# Week 3 마스터클래스 - 최성준교수님(02.05)

## 사전질문답변

- 실제 실무에서도 CNN,RNN을 활용하여 모델을 만드는 것인지, 아니면 밑바닥부터 모델을 구축하는지 궁금합니다.
	- 졸업하고 회사 R&D로 있었는데, 엔지니어로서의 경험은 많지 않아서 정확한 답변은 아닐 수 있다.
	- 당연히 실무에서도 pytorch나 tensorflow같은 라이브러리는 다 씁니다.
- 실습시간에 배운 코드들을 어느정도까지 익혀야하는지 궁금합니다. 실무도 밑바닥부터 구현하나요?
	- 연구 코드와 실무용 코드는 다릅니다.
	- 연구용 코드는 밑바닥까지 다 구현이 가능해야합니다(조작가능)
	- 실무용 코드는 가독성이 훨씬 더 중요하기때문에, 이미 갖춰진 코드베이스나 컨벤션에 맞춰서 코딩하게 됩니다.
		- 따라서 직접 구현할 일은 없습니다.
- 국내에서 석/박 하신걸로 아는데 영어공부는 어떻게 하셨나요? 회화나 쓰기 역량은 어떻게 쌓으셨는지 궁금합니다.
	- 졸업하고 2년 반정도 미국에 있으면서… (디즈니)
	- 팀이 모두 백인이라 영어를 쓸수 밖에 없는 환경이었습니다.
- 마스터님의 논문을 보는 특별한 팁이 있나요?
	- 특별히 없는것 같습니다.
	- 논문을 볼 때 두가지 종류로 나눠서 봅니다.
		- 본인이 하는 연구와 아주 관련이 있다면
			- 실험 섹션을 많이 봅니다.
			- 내 실험과 알고리즘 비교를 해야하니까…
		- 공부를 할때는
			- introduction을 가장 많이 봅니다.
			- 이 연구를 '왜 하게 되었는지’가 중요합니다.
			- 앞으로 어떤 연구를 하려고 할지도 예측할 수 있습니다.
- AI 엔지니어의 역량이 무엇이라고 생각하시나요? 데이터전처리~파이프라인구축역량 // 모델구현및 서비스단까지 전달역량 두가지중에 어떠한 역량을 중점적으로 가져가야할까요?
	- 인터뷰를 본적이 없어서 잘 모르겠습니다.
	- 근데 만나봤던 엔지니어들은 둘 다 잘했습니다.
- RNN이나 LSTM같은 모델들을 보면 굉장히 복잡해보이는데, 처음 이러한 네트워크를 만들기 위한 intuition은 어디서 얻을 수 있을까요?
	- 저도 잘 모르겠습니다 ㅠㅠ
	- LSTM같은 괴랄한 구조는 처음 봤을때 정말 신기했습니다.
	- 사실 LSTM 만드신 분도 논문 리젝 많이 당했다고 하십니다.(트윗피셜)
	- 사람이나 생물에서 항상 영감을 받을 필요는 없는것 같다고 말했지만, 새로운 걸 만들때는 직관이 중요하긴 한 것 같습니다.
- 모델을 그림으로 표현할 때 사용하는 툴이 있으신가요?
	- 키노트로 다 합니다 (…)
- 파라미터를 줄이면 일반화 성능이 오른다고 하셨는데, 많은 task에서는 파라미터를 늘릴수록 오히려 성능이 올라가는 경우가 많은것 같습니다. 어떻게 생각하시나요?
	- 좋은 질문이네요. 이론적으로는 예전부터 파라미터를 줄이면 더 좋다고 그랬었는데
	- 요새는 역행하고있습니다. overparameter가 문제였는데, GPT-2,3 등 Billion단위의 파라미터가 있는 모델들이 성능이 점점 올라가는 걸 보면…
	- 성능을 어떻게 정의하느냐에 따라 다른데, Generalization 퍼포먼스는 Worst Case를 기준으로 생각하는 경우가 많습니다.
		- 그런 의미에서 보수적으로 잡아서 이론적으로는 그렇게 말합니다.
	- 최근에는 저도 가끔 모델을 무조건 키우는게 더 좋은게 아닌지 생각하고있습니다.
- 설명을 엄청 잘하시는데, 강의나 발표준비할 떄 따로 팁이 있을까요?
	- 따로 팁은 없고, 박사 때 패캠에서 강의를 했었습니다.
	- 그런 직접 해보는 경험이 많이 도움이 되었습니다.
	- 주변에 똑똑한 사람들이 많은데, 똑똑한 사람들이 일반적으로 설명을 잘 못합니다 ㅎㅎ
		- 본인이 평범해서 그런게 아닐까…싶습니다 ㅎㅎ

## 실시간 Q&A

- 엔지니어와 연구자 사이에서 고민중인 대학생입니다. 대학원에 진학하고싶은 마음도 있는데 수학이 얼마나 중요할까요?
	- 수학은 많이 알수록 좋은데, 그거 공부하느라 시간을 너무 쏟으면 기업취직이 힘들수도 있으니까…
	- 교수로써는 다 중요하다고 하고싶네요.
- 회사에서 머신러닝 엔지니어 직무를 맡길 떄 석사에게 기대하는것과 학사에게 기대하는 것은 어떤 차이가 있을까요?
	- 대기업일수록 롤이 나눠져있어서 다르게 기대하긴 합니다.
	- 스타트업은 무조건 1인분해야하므로 학/석사 안따지고 똑같이 일 시킵니다.
- 교수님 랩실에 들어가기 위한 지원자격은 어떤가요?
	- 면담해보시면 됩니다. 열심히하는 사람은 좋을 것 같아요.
- 디즈니 리서치에서 구체적으로 어떤 업무를 하셨는지 간략하게 소개 부탁드립니다.
	- 회사에서 무슨 일 했는지는 말하면 안되지만, 언론에 나왔던 것 위주는…
		- 사족로봇 강화학습
		- 로봇 모션을 만드는 일
	- 디즈니 리서치는 디즈니 랜드와 디즈니 월드에 들어가는 솔루션을 제공하기때문에, 여러가지 많은 걸 합니다.
		- 디즈니 월드의 어트랙션이나 로봇들의 모션들을 만드는 일을 했습니다.
		- 사람의 모션으로부터 로봇의 모션을 어떻게 만들지
- 최신 연구 트렌드를 캐치하는 팁을 알고 싶습니다. 단순히 논문을 많이 읽어서 트렌드 잡기에는 너무 논문 양이 많습니다.
	- 제일 현실적인 팁은 논문을 많이 읽는 사람들을 주위에 두면 됩니다.
	- 몇명 두시고 찔러보시면 본인이 소화시킨 논문들을 잘 알려주십니다.
	- 그리고 자기만의 연구분야가 생기면, 연구 트렌드는 그때부터는 덜 중요해집니다.
		- 본인이 직접 트렌드를 만들어가는거기 때문에…
	- 또 다른 답으로는 트위터나 페이스북을 많이 보라고 하고싶네요.
- 서빙할 때에는 왜 텐서플로우가 많이 사용되나요?
	- 직접 안해보고 들어보기만 했습니다.
	- 파이토치는 버그들이 조금 있다고 합니다.
- 엔지니어를 목표로 하는 캠퍼입니다. 모르는게 너무 많고 공부할 것도 많아서 그런지 대학원 진학을 생각해보게 됩니다. 교수님이 석박을 생각하게 된 계기는 무엇인가요?
	- 학부 때 군대를 안가고 산업복무를 했는데, 스타트업을 만들어보는게 목표였다.
	- 회사 운영하는게 너무 어려웠고, 학부때 알고있던 전공 지식들이 너무 미천하다는 것을 알게 되었다.
		- 그래서 더 제대로 연구하려고 들어갔습니다.
- 딥러닝을 자세하게 볼 수 있는 책 있으면 추천해주세요(이론위주)
	- 딥러닝을 책으로 공부해본적이 한번도 없어서 잘 모르겠습니다.
- Further Question : LSTM에서는 Modern CNN 내용에서 배웠던 중요한 개념이 적용되어 있습니다. 무엇일까요?
	- 기억이 잘 안나네요 ㅠㅠ
- 자기지도학습(SSL)이 뜰거라고 하셨는데, 회사에서 뉴스에 감성 score나 감성 tag를 적어놓은 data를 비싸게 사오더라구요. 이를 통해서 리버스엔지니어링 할 수 있나요? 한계는 뭘까요?
	- rable된 데이터가 많이 있고 그렇지 않은 데이터가 많이 있는데, 그렇지 않은 데이터 활용해보자.
	- 데이터를 만드는 것도, 사오는것도 비싸니까 ssl을 활용해보자는 것.
	- 레이블이 없으니까 사실 학습하기 어려운 경우가 많다는게 명확한 한계점.
- 데이터 파이프라인이 어떤 것인지 감이 안옵니다. 데이터로더 같은건가요?
	- 데이터 로더를 포함합니다.
	- 데이터를 가져와서 적절한 형식으로 바꾼 뒤 데이터 로더에 집어넣는것.
	- 제일 중요한것은 전처리가 아닐까 생각합니다. 현실세계 데이터는 굉장히 noisy합니다.
	- 도메인마다 다르긴 합니다.
	- 실제 업무에서 Log데이터를 많이 보더라구요.(냉장기, 세탁기, TV 등…)
		- 그걸 어떻게 쓸까부터 고민입니다.
		- 합쳐서 유의미한걸 만들지…
- 논문을 보실 때 어떤 기준으로 보는지, 어떤 내용을 중점적으로 보는지 궁금합니다.(수식을 위주로? 결과를 위주로))
	- 수식은 많이 안보려고 합니다.
	- introduction을 많이 보려는거 같습니다.
		- 기존 연구 동향도 파악할 수 있어서 읽지않은 논문도 알 수 있습니다.
- 골격이 상당하신데 어떤 운동하시나요?
	- 다 살입니다.
- 연구실에서 어떤 연구를 하시나요?
	- 일단 robotics, 시뮬레이터
	- 사람의 모션을 만드는 일
	- 로봇에게 사람 모션이 많이 필요해지는 날이 올거라고 생각합니다.
	- 디즈니랜드 가면 라이드 타기 직전에 사람만한 로봇이 진짜 움직이는데, 엄청 사람같아요.
- 슬럼프가 왔을 때 어떻게 극복하셨나요?
	- 지금도 슬럼프입니다. 극복이 안됩니다.
	- 솔직히 잘 모르겠네요.
	- 박사때는 그나마 논문만 쓰니까 좋았는데, 요즘엔 주변에 잘하는 사람들을 너무 많이 알게되어서 페북에 하소연을 했더니 멘토님이 뭐라하시더라구요…
- 개인공부를 하시거나 연구한 것을 정리하실 때 노하우가 있다면 조언 부탁드립니다.
	- 여러 방법 다 해봤는데, 결국 아무것도 안하게 되더라구요.
	- 그냥 논문을 한 폴더에 모아서 봅니다 ㅎㅎ
- 기업에서 리서치를 하신다고 하셨는데, 리서치 결과를 실제 서비스에 반영하기 위해 엔지니어는 어떤 일을 하게 되나요? 리서쳐와 여러 커뮤니케이션을 거쳐 모델을 개발하게 되나요?
	- 엔지니어가 웬만한거 다 합니다. 엔지니어 할 게 아주 많아요. 백 프론트까지도 하는 경우도…
	- 경험이 많지 않아서 잘 말씀을 못 드리겠네요.
- 연속신호를 입력하려면 이산신호로 바꿔야할텐데 어떤 방법으로 바꾸는지 궁금합니다.
	- 왜 그렇게 바꿔야하죠? 그냥 쓰면 되지 않을까요?
	- 비트로 바꾸는건가? frequency로 하는 건가?
- 디즈니 있을 때 3D 애니메이션을 AI로 구현하는 일을 하신건가요?
	- 오히려 애니메이션에 있는걸 로봇으로 옮기는 일을 했습니다.
	- 카메라가 있고 사람 머리처럼 생긴 로봇이 있으면 사람과 어떻게 interaction할지 디자인
		- 사람이 여러명 있을 때 누구와 interaction하면 좋을지
- 강의를 보면 논문과 기술이 바뀌는 시기가 엄청 빠른거 같은데 AI 엔지니어로 살려면 새 논문과 기술을 항상 check해야 하나요?
	- 어렵네요. 저도 알고싶네요.
	- 근데 회사는 코드가 그렇게 자주 바뀌지 않습니다.
	- 그런점에서 체크를 매번 할 필요까진 없다고 생각합니다.
	- 리서쳐로 살려면 체크를 해야하죠.
	- 딥마인드에서 인턴한 노현우박사?
		- 딥마인드 시니어가 하는 것은 최신 논문 보고 discussion하고 tracking하는 거다.
		- 트렌드를 따라가야하는사람들은 그렇게 해야하는데…
		- 엔지니어가 굳이 그정도까지?
- 모델을 만들 때 먼저 수식적으로 연구하고 만드는지, 먼저 모델을 만들고 수식으로 증명하는지 궁금합니다.
	- 수식으로 증명하는 거 잘 하지 않았습니다. 어려워서…
		- 한것도 리젝 두번 당해서 버렸어요.
	- 코드 먼저 적고 증명 잘 안합니다.
- RL을 적용한 로보틱스에서 역학이나 기계공학적 학부 지식이 필요하나요?
	- 본인 연구실에서는 학부수준이 아니라 실무적 수준의 지식이 필요합니다.
	- 이걸 알아야 더 잘할 수 있어요.
	- 근데 이건 제 생각이라, 몰라도 되긴 합니다.
- 분류문제에서 기타 혹은 unknown 클래스를 분류할 수 있는 효과적인 방법은 무엇인가요?
	- 일반적으로 unknown class 혹은 uncertainty를 계산하는 방식은 두가지가 있습니다.
		- 1. max class clssification?
		- 1. mc dropout
		- 방법론이 많아서 못적었습니다 ㅠ
	- input 자체의 uncertainty를 보는 경우가 있습니다.
	- 용어 폭탄이네요…
- 강화학습에 관심이 많은 학생입니다. 아직 회사에서 RL 엔지니어는 잘없는거같아 전공할지 고민됩니다. 교수님 생각에선 적용이 어떻게 될 것같은지 궁금합니다.
	- 현실로 넘어오려면 많은 허들이 있습니다.
	- 룰이 명확하고 시뮬레이터가 있는 바둑, 체스같은것들이 그래서 RL의 목표가 된것.
	- 카카오에서 강화학습 팀을 하나 만들었는데, 들은 바로는 강화학습 팀이 생긴 건 국내 최초라고 들었습니다.
		- 금융관련된 일일것같긴한데…
	- 확실하게 전망은 잘 모르겠네요.
	- 본인도 강화학습 논문도 써보고 연구도 했지만, 연구실에서 연구하지는 않습니다. 유의미한 결과가 단시간 내에 안나올것같다고 생각했습니다.
	- 근데 카이스트에 계신 OOO교수님은 강화학습을 로보틱스에 적용할 수 있을거라고 생각하시더라구요.
- 파이토치 소스코드를 처음 보는 순간 머리가 하얘졌는데, 계속 보다보면 이해가 될까요?
	- 부끄러운 얘기지만 저도 파이토치 잘 못합니다. 이거 강의 제안받고 그때 처음으로 공부했습니다.
	- 김재열조교님 코드 보고 저도 직접 공부하고 자료 만들었습니다.
	- 처음부터 끝까지 다 따라치다보면 어느정도 이해가 되지 않을까 합니다.
- 딥러닝 모델을 학습할 때 어느정도 데이터를 넣어야 학습이 잘 된거일까요?
	- 해봐야 압니다.
- IT 인플루언서들은 SNS 를 많이 쓴다는데, sns가 있으신가요?
	- 소통을 많이 하는지 잘 모르겠네요.
	- AI 관련 계정은 트위터에 많다고 들었는데…
	- 클럽하우스는 인싸들 많이한다는데, 전 아싸라 아무도 초대안해주더라구요.
- GAN 관련 논문들이 수천가지가 있다고 하셨는데 꼭 봐야할 논문 5개만 추천 부탁드립니다.
	- 개인적으로 재밌던 논문 - infogan, stargan, anogan…?
	- 정확히 잘 못들었습니다 ㅠ
- 코드를 읽을 떄 파라미터가 너무 복잡하다고 느낍니다. 이런 연습을 위한 팁이 있을까요?
	- 레이어에 파라미터를 계산해보는 습관을 들이세요.
	- 그래야 네트워크 크기가 감이 옵니다.
- transformer key-query-value의 정확한 역할과 어떤식으로 만들어지는 잘 이해가 안갑니다.
	- 쓰지않고 설명하기에는 너무 어렵네요.
- GAN은 상당히 매력적인 기술이지만, 실생활에서 사용되는건 못본것같습니다.
	- 저도 잘 모르겠네요.
	- 딥페이크나 face…? 그게 뜰거같네요.
	- 디즈니 논문도 잘되는 게 하나가 있네요.
- 대학원 면담 관련
	- 메일하세요!
- Google이 보스턴 다이내믹스 인수를 포기한 이유가 AI에 대한 입장차이라고 들었습니다. 현대가 인수한 이유도 무엇일까요? 이에 대한 인사이트가 있으신가요?
	- 솔직히 잘 모르겠네요.
	- 주식이나 경제도 완전 모릅니다.
	- 얼핏생각하기에는 모터 안정화 기술들이 필요해서 그런게 아닐까 합니다.
	- 보스턴다이내믹스만큼 소형 모터를 안정화를 잘하는 데가 없어요.
		- 유튜브으로 보이는 것 이상으로 대단한 기술을 가지고 있습니다.
- 로보틱스 제어분야에 강화학습이 많이 사용되고, RL에 많은 연구가 있다고 들었습니다. 공부할 자료를 추천해줄 수 있으신가요?
	- 강화학습이 로보틱스에 연결되려면, 결국 시뮬레이터가 필요합니다.
	- 로봇은 실물이니까 부서지니까, 시뮬레이터로 돌려야하죠.
	- 근데 시뮬레이터를 사용하면 실생활에 적용이 힘듭니다.
	- 디즈니에서는 실물로 했는데, 부서지는 경우가 많아서 육체적으로 연구가 힘들었어요.
- 딥러닝을 어떻게 시작하고 공부하셨나요?
	- 2011년에 대학원을 갔는데, 그 때 딥러닝 초기가 나왔습니다. RVM같은거 나올 때…
	- 그게 재밌어보여서 연구실에 갔는데 교수님이 하지말라고 하셨습니다.
		- 교수님 왈 왜 잘되는지 모르겠다고…
	- 그래서 안하다가 떠서 다시 했습니다.
	- 집중적으로 한건 박사과정 이후.
- 유니티나 언리얼을 이용한 VR이나 AR을 툴로 모션 데이터를 넣는것을 어떻게 생각하시나요?
	- 저도 그렇게 해요. 정말 좋은 방식입니다.
- 해외에서 일하다가 국내로 들어오신 이유는?
	- 코로나때문에 그렇습니다.
	- 작년에 취리히가서 일하려고 팀셋업했었는데 코로나가 터져서 LA가 미쳐돌아가더라구요…
	- 그래서 돌아왔습니다.
- 국내와 해외 일의 차이를 알고싶습니다.
	- 잘 모르겠네요.
	- 제가 있던 시기의 카카오브레인은 어떤 다른 회사와 비교해도 꿇리지 않는 조직이었네요.
	- 좋은곳만 거친거같습니다.
- 리서치에는 파이토치를 많이 사용하고 실제 배포시에는 텐서플로우를 많이 사용한다면 엔지니어로 취직하려면 텐서플로우를 배워야할까요?
	- 엔지니어는 둘 다 해야하지 않을까 싶네요.
- 가상환경에서 로봇을 training하시나요? 그럼 unity로 environment를 만드시나요?
	- 못들었습니다 ㅠ
- AI로 할 수 있는건 많은 것 같은데 제가 할줄 아는건 없는것 같을때, 무엇을 할까요?
	- 옛날같으면 깃헙에서 소스 하나 따서 확장시켜보라고 하겠는데,
	- 요새는 잘 모르겠네요.
	- 본인이 한다면, 관심있는 분야를 하나 정해서 논문을 픽하고, 코드를 짜보시고, 따라가보는걸 해볼것같아요.
- 전기전자전공이라고 하셨는데, 역학책을 자세하게 공부하셨나요?
	- 포닥 때 책 사서 독학했었습니다. 이해하기도 힘들지만 구현하는건 더 힘들어요.
- 파라미터 수보다 모델의 연산량이 많은지 적은지의 문제가 더 중요한것같은데, 파라미터수가 중요하다고 말씀하신 이유는 뭔가요?
	- 고전적인 관점에서는 파라미터가 표현력과 관련있는 문제기 때문에 그렇게 말했습니다.
	- 근데 최근에는 잘모르겠다는 대답입니다.
- 딥러닝을 책으로 공부한적이 없다고 하셨는데, 공부순서를 어떻게 하셨나요?
	- 제가 공부할 땐 딥러닝 책이 원래 없었어요.
	- 이것저것 하면서 공부하게 되었고, 운이좋았다고 생각하게 된게 남들을 가르치는 기회를 얻게 되어서 그렇습니다.
		- 어쩔수 없이 키워드와 목차를 잡아야했습니다.
- 영어공부를 딱히 해본적이 없으신건가요?
	- 영어공부는 열심히 했죠. 여러 가지로 했습니다.
- 실력이 좋다는건 어떤 의미일까요?
	- 인사이트도 실력입니다.
	- 근데 아이디어 자체는 실력이 아닙니다.
		- 본인이 구현 불가능한 아이디어를 던지기만 하는건 능력이 아닙니다.
- 병특을 했던 경험이 대학원 생활에 큰 도움이 되었나요?
	- 임금 밀리고 힘들어서…
	- 대학원 생활이 그나마 나았다… 싶은 마인드셋이 되었네요.
- 인생의 목표나 사명이 있으신가요?
	- 그런건 없고,
	- 손수 만들었던 로봇이 남들에게 팔리고 쓰는게 너무 좋더라구요.
	- 만든 것이 남들에게 쓰일 수 있는게 제 연구 목표입니다.
- 스스로 공부하는 힘이 부족한데 교수님은 공부가 재밌었나요?
	- 공부는 누구나 재미없죠. 그래서 학교가 중요합니다
	- 안하면 장학금 짤리고, 졸업 못하니까.
	- 그걸 할수밖에 없으니까, 그리고 하고나면 쓸데가 있으니까.
- 교수님이 현재 관심있는 분야
	- 로보틱스, 모션 제너레이터
- 훈련된 모델은 새 데이터가 들어오면, 데이터를 조금 추가해서 변경하는 업데이트는 안될까요?
	- 미리 학습했던거에 새로 학습하면 원래 데이터를 잊어버리는 현상이 있어서, 그런걸 해결해야할것같네요.
	- 네이버 이상우 박사님이 그런 연구 하시고 계세요
- 논문에서 많은 중간과정들이 생략된 경우가 많은데, 중간과정을 알기 위해서는 어떤걸 찾아야할까요?
	- 직접 코드를 짜서 구현해봐야 알 수 있습니다.
	- 따라쳐보세요.
- 머신러닝 학회에 직접 가시는 편인가요? 어떤 장점이 있을까요?
	- 논문 보러가는것이 아니고, 네트워킹때문에 갑니다.
	- 돈내고 간적은 없고 불러주면 갑니다
- 랩실을 고를때 어떤 것을 중점적으로 보는것이 좋을까요?
	- 잘 모르겠네요. 저희 교수님 요새는 유명하신데, 제가 들어갔을 땐 6명뿐이었습니다.
	- 그래서 신인 교수님들한테 가는게 어떨까 싶습니다.
		- 신인교수님들은 실적을 내야해서 열심히 가르쳐주십니다.
	- 대가 연구실은 추천서가 셉니다.
		- 웬만한 회사가 프리패스입니다.
- robotics는 continous learning과 관련있나요?
	- 로보틱스는 너무 큰 분야라서 잘 모르겠네요.
- 대학원 진학하고싶은데 나이때문에 고민입니다. 30대에 석사 시작하시는 분도 계신가요?
	- 잘 모르겠어요.
	- 석사는 2년이라 할만한거같은데, 박사는 5년이나 되어서 너무 길어요.
	- 박사 과정은 어려움도 많고, 5년 공부했는데 트렌드가 바뀌면…
	- 본인 선택이고, 직접 책임져야하는거같아요.
	- 확실한건 연구를 하고싶은데 석사를 가는거 비추입니다.
		- 석사 마치고 회사가서 연구하는데, 박사가 오면 그사람 지휘를 받아야해요.
		- 연구직 계신분들이 박사안딴거 후회하시는건 많이 봤어요.
	- 엔지니어는 학/석사 상관 없고 실력입니다.
- 다양한 분야에 대해 어떻게 정보를 얻고 흥미가 가는 분야를 정할 수 있을까요?
	- 직접 페이스북 그룹을 만들었는데, 그게 지금 1만명정도 생겼네요.
	- 그런 사람들 만나고 이야기듣는게 큰 도움이 되었네요.
- 대학원이 연구를 위해 존재하는 기관인데, 엔지니어를 목표로 하고 있으면서 더 공부하려고 석사진학하는게 좀 어불성설 아닌가 싶어서 고민됩니다.
	- 대학원은 학교입니다. 교육을 위해 존재하는 기관입니다.
	- 대학원 랩실은 취직하는 곳이 아니라 돈내고 공부하러 오는 곳입니다.

