# **Week 6 특강 주**

**Day 26 (3/1 월) - 휴강**

1. **다음 날 준비하기**

  

[**Day 27 (3/2 화)**](https://github.com/ydy8989/boostcamp/tree/main/Week_6/Day_2)

1. **이활석 - 서비스 향 AI 모델 개발하기**

	학습 데이터셋을 준비할 때 실제 회사에서는 어떤 일을 겪게 되는지 자세히 살펴보고, 해당 데이터셋을 학습된 모델의 성능을 평가할 때는 어떠한 점을 고려해야 하는지 사례 중심으로 설명합니다.

2. **박은정 - AI 시대의 커리어 빌딩**

	AI 시대에 접어들면서 AI와 관련된 다양한 직업도 생겨나고 있습니다. AI Engineer 관련 포지션은 어떤 것들이 있으며, AI Engineer로서의 커리어는 어떻게 시작할 수 있는지 살펴봅니다.

3. **다음 날 준비하기**

 

 

[**Day 28 (3/3 수)**](https://github.com/ydy8989/boostcamp/tree/main/Week_6/Day_3)

1.  **김상훈 - 캐글 컴피티션 경진대회 그랜드마스터의 노하우 대방출**

	캐글은 세계에서 가장 유명한 AI 경진대회 플랫폼입니다. 캐글이 무엇인지, 어떻게 이용하는지 알아보고 나아가 경진대회에서 좋은 성적을 받을 수 있는 인반적인 전략을 간단히 알아봅니다.

2.  **이준엽 - Full Stack ML Engineer**

	Full stack machine learning engineer (FSML-Engineer)에 대해 정의하고, 업계에서 FSML-Engineer의 역할과 실제 업무에 대해 공유합니다. ML 서비스란 무엇인지와 FSML-Engineer가 되면 좋은 점에 대해서도 간단하게 알아봅니다.

3. **다음 날 준비하기**

 

 

[**Day 29 (3/4 목)**](https://github.com/ydy8989/boostcamp/tree/main/Week_6/Day_4)

1. **박성준 - 자연어 처리를 위한 언어 모델의 학습과 평가**

	자연어 처리 분야에서 널리 사용되는 사전학습된 언어 모델(Pre-trained Language Model)에 대한 간략한 소개와 성능 평가 방법을 다룹니다.

2. **문지형 - 내가 만든 AI 모델은 합법일까, 불법일까**

	데이터와 평가 방식이 주어지는 학교 "밖"에서 내가 풀고 싶은 문제를 푸는 모델을 합법적으로 만들기 위해 필요한 저작권법에 대해 소개합니다.

3. **다음 날 준비하기**

 

 

[**Day 30 (3/5 금)**](https://github.com/ydy8989/boostcamp/tree/main/Week_6/Day_5)

1. **구종만 - AI + ML과 Quant Trading**

	퀀트 트레이딩이 어떻게 이루어지는지, 리서치 과정에서는 어떤 일이 일어나는지, 어떤 머신 러닝 알고리즘을 사용하는지 살펴봅니다.

2. **오혜연 - AI Ethics**

	AI로 인해 발생하는 여러가지 문제점들과 인공지능 기술이 사회적 가치를 위해 어떻게 쓰여질 수 있는지에 대해 다룹니다.

 

**특강 주 마스터 클래스 참고사항**

- 마스터 클래스를 하루에 두 번 운영합니다.
- 피어세션은 사전질문은 만드는 시간으로 활용해주시면 됩니다. 원래 피어세션은 서로 도움을 주고받는 기회인건 아시죠? :)
- 오전 11시와 오후 2시에 진행됩니다. 오전 11시와 오후 2시까지 각각의 강의를 꼭 듣고 와주시기 바랍니다. 
- 마스터 분들에 대해 미리 살펴보실 수 있도록 사전정보를 공유드립니다. 
- 강의자료를 살펴보시기 전에도, 이를 바탕으로 질문을 준비하시면 좋곘습니다. 
- 마스터 클래스에서는 마스터 분들의 전문지식을 쏙쏙 뽑아서 여러분의 학습과 성장에 마구마구 반영해보세요.
- 지금 당장 활용할 수 있는 학습과 생각의 재료를 확보하시는 기회로 삼으신다면 매우 좋을 것 같습니다.