# Week 4 마스터클래스2 - 주재걸교수님(02.19)

## Q&A 세션

- 학부 졸업생이 AI Engineer로서의 경쟁력을 갖추기 위해 반드시 필요한 것은 무엇이 있을까요?
	- 스펙 같은 전략적인 부분도 잘 갖추는게 좋을 것 같고
	- 논문 실적을 확보하는것(주저자든 공저자든), 캐글 등 공모전에서 입상하는 등의 포트폴리오
	- 시간투자도 많이 해야하고, 페이스북 그룹이나 유명한 AI 연구자들의 트윗 등을 팔로우하여 캐치업하는게 좋을것같습니다.
- 이번주 강의는 Transformer를 활용한 내용을 마지막으로 자연어처리 공부가 끝나게 되는데, 그렇다면 Bert 이후부터 나오는 transformer 기반의 모델 중에서 꼭 읽었으면 하는 논문을 몇 개만 순서대로 추천해주실 수 있나요? 그리고 최근 가장 흥미롭게 읽으신 논문이 있다면?
	- 직접 논문을 많이 읽고있진 않지만…
	- 어느곳에서 좋은 논문을 찾을수 있는가?
		- arxivsanity
			- 키워드에 따라 관련 논문 추천, voting 수나 popular한 논문 추천해주는 사이트
			- cs231n 강의하셨던 Andrej Karpathy가 만든 사이트
	- alBERTa, ELECTRa같은 논문들의 full paper를 읽어보는 게 좋을 것같습니다.
	- REALM같은 논문도 괜찮다.
	- 챗봇쪽에서는 MEENA
	- 이전 논문중에서는 UniLM
	- 트랜스포머와 비슷한시기에 나왔던 Pre-trained 논문들!
- 요즘 nlp에 rule-based 전처리가 꼭 필요한지 궁금합니다. raw text를 input으로 end-to-end 처리가 불가능하고 rule-based tokenizer가 꼭 필요하나요? 필수적이라면 모델의 성능이 얼마나 rule-based 전처리에 dependent한가요?
	- 지금은 일반적으로 tokenizing부터 시작하고, 하이퍼파라미터 세팅 등이 정해져있어서 모델 성능이 어느정도 좌지우지되고있습니다.
	- rule-based 전처리에 어느정도 dependent합니다.
	- 이걸 좀 해결하고자하는 새로운 방법론도 발전하고 있는데…
		- 딥러닝 모델구조를 개선하거나 학습데이터를 개선하는 등에 시간을 쏟으면 사실 공부할 시간이 부족하다고 생각합니다.
		- 그래서 잘 쓰여진 라이브러리를 적절하게 갖다쓰는걸로 역량을 개발하는게 좋지 않을까 합니다.
	- 언어 따라서도 조금씩 다르므로 한글 NLP쪽 전처리 라이브러리들 살펴볼것!
		- 카카오 브레인에서 나온 `PORORO`
- 제가 비전공자라 os나 이런 시스템 소프트웨어적인 지식이 적은데 혹시 인공지능엔지니어가 되기 위해서는 이러한 개념들을 따로 공부해야할까요?
	- 공부하면 분명히 장점이나 배울 가치는 있을것같네요.
	- 다만 어떤 것들을 공부해야 할지에 대한 로드맵은 가지고 있되, 지금 다루고 있는 일 이외에 전반적인 딥러닝이나 도메인 공부에 시간을 얼마나 안배할지는 고민을 잘 해봐야할것같습니다.
	- 공부해야할까? 하고 물어보신다면 하면 일단 당연히 좋다고 말씀드립니다.
- 현재 인공지능의 발전 속도는 이미 안정상태에 이르렀는지 아니면 여전히 패러다임이 바뀔정도로 확 뛸만한 가능성이 있는지 궁금합니다.
	- 완성에 이르렀느냐? 그런건 당연히 아니고…
	- 중고등학교때 풀었던 독해수준, 복잡한 수준의 독해와 추론까지는 당연히 지금 못풀고있습니다.
	- 아직 고도화가 많이 필요한데, 패러다임 시프트 정도의 발전이 일어날지는 저도 솔직히 잘 모르겠습니다.
	- 현재로서는 자연어처리의 pre-trained 모델과 같이 범용인공지능으로의 발전을 시사하고 있는듯합니다.
		- 다만 이때 학습과정이 굉장히 비효율적입니다.
		- 알파고같은 경우는 1 수를 내리기 위해서 연산에 드는 전기비도 엄청났다고…
		- 에너지 효율성에 있으면 사람에 비교할 수 없을 정도로 비효율적이네요.
	- 결국, 패러다임 시프트의 필요성은 확실히 있다!
		- 근데 본인이 패러다임 시프트를 이끌어갈만큼 시간을 투자할 수 있는가는 고민을 잘해보시기 바랍니다.
- 비전공자라서 시행착오로 공부에 시간을 많이 썼고 나이도 있어서 현업에서 빨리 일해보고 싶지만, 한 분야를 깊게 공부하고 싶어서 석사에 대한 미련이 남습니다. 일을 먼저 하면서 자리를 먼저 잡고 나중에 석사에 진학하는 것에 대해 어떻게 생각하시는지 견해를 듣고 싶습니다.
	- 박사는 몇년이 걸릴지 모릅니다.그래서 불확실성이 있는데…
	- 석사는 일반적으로 2년정도로 졸업하기떄문에, 언제든지 큰 부담없이 할 수 있다고 생각합니다.
	- 인공지능 분야가 실제 산업현장에 쓰일수있는 기술로 많이 연결되기 때문에, 회사에서도 어느정도 필요로 하는 경우에는 회사 재직중에 학위를 딸 수 있도록 (시간/금전적으로) 배려해주는 케이스가 많은 것 같습니다.
	- 인공지능 관련 일을 현업에서 하게 되신다면 현업의 분야를 석사 연구에 활용하는 일석 이조도 기대할 수 있을것같네요.
	- 그러니까
- 정보검색 분야에서의 추천시스템 관련 연구가 활발히 진행되고 있다고 말씀하셨는데, NLP 분야도 추천시스템 분야에 큰 연관성이 있는지? 만약 그렇다면 어떠한 방식으로 사용되나요?
	- 자연어처리는 대화를 이해하고 생성하고 이런건데, 추천 시스템은 classification task로 정형/비정형데이터에서 주어진 item들에서 분류를 수행해는 어느정도 classic한 방법입니다. 그래서 어떻게 연관이 있을지는 잘 모르겠네요.
	- 그러나 자연어처리의 몇몇 학습 기법들(MLM 같은)은 추천시스템 모델 학습에도 사용이 된 적이 있습니다.
		- 가령, 사람들이 영화를 보았던 시퀀스 데이터가 주어졌을 때 1,2번 영화를 보고 나면 어떤 영화를 보고 싶어할지 추측
	- NLP와 컴퓨터 비전쪽이 새로운 시도가 가장 활발하게 이루어지는 영역이므로, 그 쪽에서 제안되는 기술들을 잘 적용해서 실행에 옮기는것이 중요한 것 같습니다.
- 부스트캠프가 끝나게 된다면 취준까지 얼마 안 남게 되는데 이 시간동안 AI product를 개발하는게 좋을지 혹은 남는 기간동안 열리는 공모전 중 비중이 있는걸 선택해서 나가보는게 괜찮을지 어떤걸 더 우선순위에 두어야할지 모르겠습니다. 기업입장에서는 어떤걸 더 중요시하게 여길까요?
	- product이 어떤 의미인지는 모르겠지만, B2C든 B2B든 상업화 단계까지, 성숙도있는 product를 만드는데는 엄청난 시간과 AI와 별개의 노력들이 필요합니다. 그래서 쉽진 않을것같네요.
	- 그런 의미에서 공모전에서 입상하는게 좀더 가성비 좋은 전략이지 않을까 하네요.
	- 기업입장에서는 물론 성공적인 product를 개발하면 좋겠죠. 트래픽이나 다운로드수가 어느정도 있는 앱을 만든다면…
	- 근데 그러지 않고 감정분석에서 ‘이런 프로젝트를 해봤다’ 수준에 머무른다면, 기존의 코드들을 다운받아서 돌려보는 수준으로 머무른다면…
		- 그러면 기업입장에서 채용에 대한 판단이 잘 서지 않을것 같네요.
- StarGAN이나 자동 채색과 같은 생성 모델 관련해서도 연구를 하시는 데 최근까지 진행했거나 진행 중인 프로젝트가 무엇이 있는지?
	- 다양한 이미지나 비디오의 생성/변환을 하고 있습니다
	- 최근에는 가상으로 옷을 바꿔주는 virtual try…?
	- 머리스타일을 바꿔주는 것도.
	- interactive segmatation 관련된것도.
	- (급해서 못들었네요 ㅠㅠ)
- TV에서 터틀맨을 AI로 복원하는 방송을 보고 궁금증이 생겼습니다. 이것 외에도 travis bott이라고 인공지능이 가사를 쓰고 음악을 만들어서 가상의 뮤지션으로 등장하는 경우도 보았는데, 이런 경우도 NLP와 관련되는 부분이 있을까요? 어떻게 만들었을지가 궁금합니다.
	- 죄송하지만 저도 잘 모르겠습니다… ㅎㅎ;; 잘 몰라서…
	- TTS(Text to Speach), STT(Speach To Text)가 아닐까 하네요.
	- 이미지에서 순수 생성 뿐 아니라 변환 기술이 있듯이
		- 음성 생성(generation) 또는 음성 합성(synthesis)이 아닐까하네요
		- 음성도 시퀀스데이터기 때문에 비슷한 기술들이 공유됩니다.
		- 트랜스포머, RNN 등…
- 현재 NLP에서는 뭐가 핫하고, 석사가 아닌 경우 어떤 프로젝트를 하면 경쟁력이 있을까요?
	- 저도 잘 모르겠는데… ㅎㅎ
	- 핫한건 Pretrained와 챗봇쪽에서는 dialogue 시스템.
- 교수님께서 워낙 인품이 뛰어나시고, 그런 부분에있어서 많은 학생 및 대학원생에게 존경받고 있는 걸로 알고 있어 질문드립니다. 교수님께서 학생 혹은 대학원생을 대하실 때의 원칙 혹은 철학이 있으신지 궁금합니다. 또 교수님께서 생각하시는 대학원생의 바람직한 자세에 대해서 궁금합니다.
	- 갑질하지말자… 그런거 있잖아요 ㅎㅎ
	- 강약약강처럼 보이지 않도록 의식적으로 대하려고 합니다…조심 하는거죠 그냥!
	- 본인이 해야하는 일을 아주 잘 정해서 하거나 하는 경우도 있는데, 그러지 않은 경우가 또 있어서
		- 본인이 하고싶은거, 기여하고싶은걸 잘 고민해두는게 좋지 않은가 싶네요.
	- 교수님에게 쪼이는 학생이 되지 말고, 교수님을 쪼는 학생이 되어라(!!)
		- 바빠도 교수님들을 괴롭히는 학생들이 되어야, 교수님도 더 좋아하고 얻어가는 게 많은 대학원생활이 되지 않을까 싶네요.
- 교수님이 눈여겨 보고있는 기업이 있으신지 궁금합니다. 어떤 기업이 유망할 것 같다. 어떤 기업이 연구하고 있는 기술이 괜찮은것같다. 등등이 궁금합니다.
	- 개인적으로는 human interactive, human in the loop AI, 사람들이 AI 기술들과 좀 더 잘 결합되어서 문제를 해결하고자 하는 기업들에 관심이 있는데
	- AI 기술을 만들기 위해 여전히 필수적인 것이 labeling인데, interactive하게 labeling해줄 수 있는(AI supported labeling) 기술들
- 성능이 검증된 Pre-trained 모델을 가져와 자신의 문제에 활용하는 것이 무조건 좋은건가요? 그렇다면, 현업에서도 직접 모델 구조를 구현하는 능력보다 이미 구현된 모델을 잘 사용하는 능력이 더 중요한건지 교수님의 의견이 궁금합니다.
	- 1. 주어진 문제에 대해서 이 기술이 적절히 궁합이 맞는 기술인지를 판단하는게 정말 중요한 능력인거 같네요.
	- 그 다음 단계에 들어가서, 본게임에서는 도메인의 특수성이나 데이터의 노이즈 이슈때문에 성능이 잘 안나오는 경우가 많습니다.
	- 그런 지점에서는 2. vertical하게 들어가서 수학적 지식이나 이런걸 활용해서 원인을 개선하고 해야겠죠.
	- 두가지가 다 필요한데, 일단 먼저 필요한 것은 전자(1)인것같네요.
- AI researcher가 아닌 만들어져 있는 모델을 활용하여 개발을 하는 개발자가 되기 위해서도 논문을 모두 다 읽고 이해, 구현, insight까지 도출 할 수 있어야 하는걸까요?
	- 당연히 그렇게 할 수 있으면 좋겠죠, 그러면 좋은데…
	- 그렇게 할 수 있는 시간이 잘 안될테니까…
	- 코딩은 아주 잘하는데 영어는 잘 못해서 논문은 거의 못읽는거라면 별로 바람직하지 않을것 같네요.
	- 최신 기술들은 워낙에 논문으로 많이많이 나오기 때문에 pdf 들어가서 대충 읽고 빠르게 이해할 수 있는 능력(skimming)이 있으면 굉장히 좋습니다.
	- 네이버같은 메이저 회사들에서도 몇몇 사람들끼리 모여서 한 분야의 수백개의 논문 abstract만 읽어서 빠르게 skimming한 후 한줄평을 남기고, 인상깊은 기술들의 논문은 full paper를 제대로 보면서 트렌드를 흡수하는 경우가 있다고 하더라구요.
		- 스프린트니 애자일이니 하는 용어들을 쓰더라구요.
	- 그런 빠르게 파악하는 능력은 많이 함양되어야하는것같습니다.
- 엔지니어라면 현업에서 직접 부딪히며 배우는 것이 더 효과적이라고 생각하여 학부 졸업 후 바로 취업할 생각입니다. 이후 대학원이 필요하다고 생각되면, 진학하는 것도 고려하고 있는데, 교수님께서는 이런 계획에 대해 또, 현업경험을 해보고 온 지원자들에 대해 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.
	- 현업에서는 석사 이상의 졸업생들을 요구하는 경우가 많은데…
	- 결국은 수학적인 벽에서 막히게 되는 경우가 많은것같습니다.
	- 프로그래밍을 통해 수행되고 실현되지만, AI가 앱개발/웹개발과 다른 부분들은 통계/확률/선형대수에서 수학적 배경지식 기반하여 프로그래밍이 이루어진다는 겁니다.
		- 이런 부분들은 단순히 현업에서 배우는것만으로는 막히게 됩니다.
		- stackoverflow에서 나오는 한 페이지 답변이나 thread에서 배우기는 어렵습니다.
		- 그래서 따로 배경지식을 쌓아야합니다.
	- 학사 졸업 이후 바로 현업에 뛰어든다면, 그런 배경지식을 따로 공부하는 준비를 해야할것같습니다.
	- 현업 경험해본 지원자들? 당연히 좋죠.
		- 커뮤니케이션 스킬, 책임감 등에서 변수가 적습니다. 좋죠.
- AI 개발 능력을 어떻게 평가하는지 궁금합니다. 지금은 개발을 성공하는지 못하는지로 능력이 판단된다고만 생각이 들어 개발 능력 수준을 어떻게 나누는지 알고 싶고, 기업에서는 채용을 할 경우 최소 어느정도 개발 능력 수준을 가진 인재를 뽑는지 궁금합니다.
	- 저도 정작 학교에 있어서 잘 알지는 못하구요.
	- 기본적으로 코딩 테스트를 통과해야하니까, 그거 관련된 resource들을 좀 보셔야 할 것 같네요.
	- 기초적 알고리즘, 자료구조, '주어진 Task로 일정 정확도를 달성하는 모델을 시간내에 구현하시오’이런 문제도 나오는걸로 알고있습니다.
- AutoML이 발전함에 따라 개발자의 역할이 줄어들 것같은데 어떤 역량을 키워야하는지 궁금합니다.
	- AI 기술자체는 점점 더 공공재가 되고있고, AUTOML도 비전문가들이 더 쉽게 AI를 사용할 수 있게 하는 역할을 하고있긴 합니다. 발전도 빠르고…
	- 그런데 개인적으로는 정말로 만족할정도로 자동화가 될지, 그게 얼마나 빨리 올지에 대해 의문점은 있네요.
		- AI 엔지니어, 리서쳐가 어쩔수없이 밟아야하는 모델의 trial한 search가 여전히 수반될것같네요.
		- 그런 크고 작은 노하우들이 경험일테고, 이런점에서 역량을 가지면 좋을것같습니다.
- 모델을 어디까지 이해해야 할 지 감이 잘 안옵니다. 2주차 수업의 확률분포 같은 통계적 내용까지 다 알아야 하는지, 모델의 파라미터 수를 계산할 수 있을 정도로만 공부하면 되는건지 잘 모르겠습니다. 모델을 잘 가져다가 서비스에 적용하기 위해서 공부하는 게 부스트캠프의 목표인지 궁금합니다
	- 부스트캠프가 짧지 않은 과정이고, 어느정도는 좋은 인력을 양성해서 현업에 바로 투입할 인재를 육성하는게 부스트캠프의 취지긴 한데…
	- 사견이자 솔직하게 말씀드리자면, 공부를 하나하나 제대로 하는것이 좀 필요합니다.
		- 1주일단위로 한 subject 공부해봤자 얻을 수 있는건 제한적입니다.
		- 1주일만 투자해서 얻을 수 있는 지식들을 가지고 있는 사람들은 굉장히 많구요.
		- 본인의 실력이나 경쟁력은, 그 다음부터 나옵니다.
	- 취지나 심정이 어떠신지는 모르겠는데, 어렵게 느껴지는 부분이 있을 때 다 이해하지 못해서 답답하고 조급하신거라면…
		- 메타인지를 하는게 좋은것같아요.
			- 본인이 무엇을 아는지, 무엇을 모르는지 아는 것.
		- 저는 개인적으로 그 모듈이 실제로 어떻게 동작하는지는 다 파악을 못했더라도, 이 모듈의 역할은 뭔지, 출력은 무엇이 나오는지, 어떤 needs가 있을 때 이걸 가져다 쓰는지 정도는 이해를 하고 넘어가려고 노력합니다.
		- 디테일까진 모르더라도 ‘그런게 있었어’ 정도는 기억할 수 있겠죠.
	- 피상적으로만 뭔가를 하기 보다는, 남들보다 조금 더 깊이있게, 인사이트를 가지는 것이 좋지 않을까하는 생각이 듭니다.
	- 부스트캠프같은 아주 대규모, 대단위의 과정들은…
		- 수준을 잡는게 어렵습니다. 편차가 크기 때문에.
		- 종합적으로 적당히, ‘낮은’ 수준으로 성취 기준을 맞추게 되기 때문에
		- 제 강의를 포함해서 깊이있게 가르쳐드리지는 못하는것 같습니다.
		- 따라서 깊이있게 좀 더 파보는걸 추천드리네요.
- 저번 마스터 클래스에서 살짝 언급해주셨는데, 학사 출신에게 중요한 일을 안맡긴다든가와 같은 차별?이 어느정도는 존재한다는 뉘앙스로 말씀해주셨던 것 같습니다. 석사 엔지니어와 학사 엔지니어 사이에 대우차이가 얼마나 나는지 조금 더 구체적으로 설명해주시면 감사하겠습니다.
	- 사회가 부조리로 팽배해있다… 이런건 아니고요(ㅎㅎ;;)
	- fundamental하게, 평가를 하는데에 학사 출신은 레퍼런스가 잘 없기 때문에 쉽지가 않다, 비용이 많이 든다 정도의 일이겠네요.
	- 대우차이는… 연봉으로만 보면 크게 차이가 안날거같긴한데…
		- 그래도 2년 더썼으니 차이가 있긴 하겠죠.
		- 근데 그게 2년이라는 시간 대비 가성비 있는 차이인지, 그렇지 않은지는 잘 모르겠네요.
	- 석사는… 지금 당장이 아니더라도 나중에 가능한 옵션이기 때문에, 진로를 가지고 커리어를 개발하다가 추후에 결정하는것도 좋지 않을까요?
- c, c++, java 기반의 딥러닝 구현도 중요하다고 생각하는데 실제로 어떻게 쓰는지 사례같은것이 궁금하고 각 언어를 어느시점부터 공부를 시작해야 하는지 조언을 구하고 싶습니다.
	- 임베디드 시스템, edge divice같은 쪽으로 커리어를 생각하신다면 공부하는게 필요한 것같고…
	- 서버기반에서 하는, GPU로 처리하는 걸 하려면 크게 필요하진 않다고 생각합니다.
	- 이쪽은 이쪽 분야에 좀 한정된 주제를 공부하는게 좋지 않을까 합니다.
		- OOP, 자료구조, 알고리즘 등
		- 학부레벨 CS 커리큘럼에 있는 내용들
- 최근 NLP분야에서 RNN 기반 모델 보다도 Transformer 기반 모델이 큰 흐름으로 자리 잡고있는것 같습니다. 그렇다면 Vision task에서도 CNN을 대체하여 Transformer 기반 모델 주류로 흐름이 변할 수 있을까요?
	- receptive field, 또는 long term dependency가 transformer의 장점입니다.
	- 레이어를 쌓을수록 제한적인 path만 볼 수 있는데, transformer는 globally하게 주어진 정보에 다 접근할 수 있다는게 중요합니다.
	- 또 다른 transformer의 장점은 CNN과 달리, 왼쪽 픽셀, 오른쪽 픽셀에서 얼마나 가중치를 부여해서 가져와야 할지에 대한, dynamic한 가중치를 결정할 수 있다는 것입니다.
		- '가중치’조차도 예측을 하게 되는 flexible한 모델이라는 것이 좋은 겁니다.
	- 이런 approach들이 다양한 분야에서 많이 쓰고있어요.
		- image translation 분야에서는 adaptive instance normalization
- 컴퓨팅 파워와 데이터 자본력이 있어야 모델을 만들고 튜닝을 할 수 있을텐데 학부생에게는 그런 환경이 제공되지 않습니다. 캐글같은 경우 데이터가 잘 구축되어 있는 편이지만 현업은 그렇지 않을것 같습니다. AI 엔지니어가 되려면 서비스 단의 데이터 크롤링, 프론트&백엔드도 공부해야 할까요?
	- 크롤링은 저번에 중요할것같다고 말씀 드렸구요.
	- 풀스택 개발자로서 앞 뒤로 얼마만큼 구현할 수 있는가? 참여하고 기여할 수 있는가란 말이네요.
	- 선택과 집중이 중요하긴 한데… 공부하면 좋을 것 같습니다.
	- 스타트업이나 중소기업으로 가면 AI 핵심모듈만 할 수 없고 서비스 개발을 결국 누군가는 해야합니다.
		- 내가 못하면 그걸 할 수 있는 사람을 뽑거나 해야겠죠.
	- 잘 분업된 곳에서 narrow하게 AI기술만 하는것도 나쁘지 않은 전략이고, 다양하게 다 공부하는 것도 별개의 전략이라고 생각되네요.
	- 실제로도 많은 곳은 아니지만 스타트업/중소기업 운영하시는 분들이 인력을 찾을 때, AI를 어느정도 돌리는 사람은 이제 얼추 많은데, 프론트/백/시스템 엔지니어링 까지 할 줄아는 사람은 없어서 고민이라는 말을 들었네요.