# Week 8 금요일 마스터클래스 - 홍원의 마스터님(03.19)

[Nota.ai](http://nota.ai/) 선임 연구원

## Q&A

- 첫 질문을 놓쳤습니다… ㅠㅠ
- 부스트캠프에서 다뤄진 주제이기에 중요하다고 생각하는데, 현업에서 모델링을 담당하는 ai엔지니어의 경우 경량화에 대해 어느 수준의 이해도를 가지고 있는지 궁금합니다.
	- 강의에 나온 토이코드를 그냥 넘겼으면 일단 어려울거라고 생각하고, 그걸 이해하고 넘어갔으면 그 이후에 그 코드를 이용해서 원하는 형태로 잘 변형할 수 있어야 한다고 생각합니다.
	- 깃허브 스타 많이 받았다고 내가 사용하기 좋으 코드가 아닙니다. 최대한 간단한 코드가지고 휘두르고 물어뜯을 수 있길 바랍니다.
	- (질문) 물어뜯는다는 것을 어떻게 해석해야할까요?
		- 모델링을 처음부터 끝까지 다 해보는것.
		- 간단한 모델이든 어려운 모델이든 상관없이 원하는 형태로, 정제된 데이터를 가지고 모델링을 끝까지 다해보는 것 정도라고 할수있을것같아요.
- 딥러닝 경량화 해오시면서 슬럼프나 어려운 순간들이 있으셨나요? 혹시 있으시다면, 그런 슬럼프가 왔을 때 어떻게 극복하세요?
	- 저도 박사과정 중에 슬럼프가 와서 다 떄려치우고 여행을 갔어요.
		- 근데 슬럼프가 온다고 해서 죽진 않더라구요.
	- 두번째 슬럼프는 홍콩에서 왔었는데, 그것도 결국 때려치우게 됐는데 죽진 않더라구요.
	- 하다가 관두고, 재미없다고 놀고 먹고 했는데, 그때 느낀건
		- 몸을 쓰는것(노가다, 설거지, 운동…)을 5~10시간 정도 하시면 정신이 맑아져요.
		- 스탠다드한 일상을 유지하세요.
			- 홍콩에 있을 때 소송 걸리고 하면서 연구와 전혀 상관없는 데미지가 왔었는데,
			- 환경이 너무 힘들어서 단순한 일상을 계속 반복하다보면, 어느순간에 나를 괴롭히던 문제들이 저 뒤로 사라져있습니다.
- 실례가 안된다면 어떤 이유로 박사 과정을 스톱하고 취업을 하신건지 말씀해주시면 감사하겠습니다 :)
	- 여러 요인의 총체적인 합이었는데, 인생의 악재가 그당시 여러가지 겹쳤어요.
		- 홍콩의 시위, 살던 기숙사를 코로나 격리시설로 만든다고 쫓아냄, 학생신분이면서 그곳에서 돈을 벌 수 없었음,…
		- 그 외에도 다양한 이유.
	- 합리성을 추구한다는 것 자체가 세상의 근본이 아니더라구요.
	- 연구를 제 인생의 최종장으로 생각하고 덤볐었는데, 저한텐 이게 아니라는 걸 알게 되었어요.
		- 그 순간에 앞으로 2-3년 되는 시간을 마저 갈아넣기엔 아깝더라구요.
- Knowlege distillation은 여러 개념을 분리해서 설명해야 하는 NLP영역에서도 쓰이나요? 쓰인다면 softmax와 temperature 취해서 하는 건가요? 적절한 temperature 수치는 얼마인가요?
	- 이 말이 정확히 무엇을 의미하시는지를 잘 이해하기 어렵습니다. 짐작하기엔 post tagging을 말씀하시는걸까요?
	- NLP 영역에 쓰이긴 합니다. softmax & temperature 취해서 하는거죠.
	- 단, logit 대신 intermediate distillation이라는 방법을 사용하는것도 있어요. 꼭 softmax를 취할 필요는 없습니다.
	- temperature 수치는 하이퍼파라미터라 답을 드릴수 없습니다. 힌튼 교수님이 해보셨다는 수치가 있지만 모델마다 너무 달라요.
- AC2 에도 함께하고 계시고, 협업과 교육 등에도 깊은 통찰이 있으신것 같습니다. 그런 통찰은 어떤 경험을 통해 얻어지는지, 그리고 부캠퍼들에게 적용될 수 있는 경험이 있을지 궁금합니다
	- 저는 쓰고 있는 노트들이 북마크로 있어요. 생각하는것, 글쓰는것, 타인의 글을 캡쳐해둔 것…
	- 2015년부터 매일매일 쓰고 있어요.
	- 오늘 뭔가를 눈곱만큼 적구요, 내일 뭔가를 눈곱만큼 적구요, 그런걸 계속 적어요.
	- 했던 얘기 또하기도 하고, 뻘소리 하기도하고, 나중에 읽어봤을때는 잘 이해가 안되는 말을 쓰기도하고… 그게 습관이에요.
	- 도입을 해서 장착한 게 아니구요, 제가 그냥 살아가는 방식이에요.
- 파라메터와 구조가 같은데, 왜 forward/backward pass size가 차이가 나는지 궁금합니다. 불러온 resnet18을 이용한 Student 모델의 forward/backward pass size는 62.79MB, 직접 module을 쌓은 것은 57.04MB 였습니다.
	- 일단 이분이 뭔가를 돌려보고 가져오신데에 큰 감명을 받았습니다. 이렇게 하면 굉장히 정밀한 질문을 해주시는거죠.
	- 드리고싶은 말씀은, 파라미터 구조가 같은데 차이가난다 -> 함정입니다.
		- 모든 게 같다면 결과가 다를수가 없어요.
		- 차이가 났다면 구조가 다른거일거에요.
	- 어디가 다른건지 뜯어보셔도 좋을것같아요. 아쉬운 것 있으시다면 DM 주세요.
- 마지막 강의를 보고 나니 마스터님은 공부에 순서가 없다고 생각하시는 것 같습니다. 그러나 사람들이 중요하다고 하는 ‘기본기’라는 것이 갖춰지지 않았을 때도 그렇게 하고싶은 공부를 해도 되는걸까요? 만약 당장 1-2년 내로 구직을 하고 취업을 해야하는 경우라면 또 상황이 다를까요?
	- 저도 회사에서 일을 하고 있잖아요. 회사에서 일을 하면 돈을 벌고.
		- 제 개인 시간을 쓰고싶지만, 돈 받은만큼 일은 해야하죠.
	- 하고싶은 일만 하고 살순없죠. 하기싫은 일만 하고 살순 없구요.
		- 밸런스가 중요하다고 생각해요.
	- 약이냐 밥이냐라는 글은 취사선택, 하나를 선택하라는 말이 아니구요. 밸런스를 맞추어야한다는 겁니다.
	- 지옥같은 시간을 견디면서 배워지는게 있구요, 재밌어서 배워지는것들이 있습니다.
	- 약같은 공부와 밥같은 공부의 비율을 어느정도로 할것이느냐는 본인의 선택이겠죠. 그걸 고민하지 않고 하신다면 약같은 공부만 하게되는거구요.
	- 그 비율을 잘 고르는게 좋을것같다는 생각이 드네요.
	- (김영웅 운영진님) 양자택일이란건 없는게 아닐까 하는 생각이 드네요.
- 사전에 들어온 질문 중에서, 예씨로 들어서 구체성과 사후행동이 가능한 질문으로 바꿔서 보여주실만한 질문은 2개 선택해서 비포/애프터 부탁드립니다.
	- 사실 사전 질문에 대한 답변을 보셨을 때, 제가 그 답변을 읽어봤다면 기분이 아주 유쾌하지 않았을것같아요.
		- 단정적이잖아요.
	- 그렇지만 그 말들 자체는 감정이 전혀 안들어간 말이에요. 합리성엔 틀린게 없잖아요.
		- 그렇지만 읽는게 아주 답답하구요.
	- 사실, 그걸 읽는게 논문 읽는 연습이에요. 논문은 팩트만 들어가있고 감정을 고려하지 않거든요.
		- 논문 디펜스에서도 그런 걸 배우죠.
		- 논문을 읽고 쓰고 한다는 것은 다른사람을 기분나쁘게 할수도있는 문장을 쓸 수도 있는 연습을 하게 돼요.
	- 말이라고 하는 것의 힘이 어떤지 느껴보시면 좋겠다고 생각했습니다.
	- 돌아가서, 사전 질문에서 제가 느꼈던건… 소비자 입장의 질문이 많다는 생각이었어요.
		- 마트에 들어가서, '나한테 좋은 걸 추천해주면 내가 고를게요’라는 느낌.
		- 직업이나 포지션의 선택지를 고르는거랑, 마트가서 '어떤 것이 잘나가요?'라는 질문이랑 같습니다.
		- 소비자는 뭔가가 '정해져있다’고 생각해요. 사전에 정해져있어야 뭔가 팔 수 있다고 생각하니까.
			- 근데 실제로는 그렇지 않거든요. 모든게 다 바뀌어요.
		- 학생이 소비자 입장이 되는건 좋지 않은 것 같아요. 돈을 못벌잖아요.
	- 좋은 질문이라고 생각했던건 모델 돌려보고 질문주셨던것.
		- 겪어 보신 거잖아요. 모든 질문을 하기 전에 직접 만들어보시고.
		- 그럼 그런게 없으면 질문하지마세요인가요? -> 그건 아니구요.
			- 크고 권위있고 좋아보이는 추상적인 것에 반대점에 있는게 자기 경험이란 거잖아요. 사소하고, 시덥지 않고, 틀릴 가능성 높고, 아무도 안알아주고.
			- 그런데 그게 제일 소중한거에요. 그게 자라서 나무가 되니까.
		- 지금 스텝에서 거대한 AI의 미래, 담론들은 쉽게 이해할 수는 있지만 사람을 성장하게 하지는 못해요.
			- 경험이 없으면 성장이 없어요.
		- 소비자로서 휘둘리지 않으셨으면 좋겠어요. 생산자가 되셨으면 좋겠어요.
- 강의 시간에서 양자화에 대하여 다루어 주셨는데 회사에서 개발하는 경량화 모델(for IoT/mobile device)에 양자화가 실제로 적용되고 있는지 궁금합니다.
	- 회사에서도 개발하지만, TF 등에 이미 들어가있는 코드들이 다 있어요. 그거 사용만 하셔도 충분하신거구요.
	- 알고리즘씩 개발해서 컨트리뷰트하고… 그런건 연구자들이나 하는 일이죠.
	- 양자화 -> 쉽게 적용되고있습니다. 빈번하게 적용되고 있어요.
		- 기본 라이브러리에 들어가있으니까 한줄만 넣으면 돼요.
- 마스터님을 (앞으로 개인적으로) 멘토로 활용한다면 얼마나, 어떻게 도움을 요청하고 피드백을 받아야 좋은 활용이 될까요? (또는 어떻게 물어보면 된다, 이 영역은 내가 잘 대답해줄수 있다 이런게 있다면?)
	- 연락 채널은 페북으로 그냥 연락하시면 됩니다.
	- 피드백은…
		- 소비자입장에서 주시는 질문은 답드리기가 어려울 것 같아요. 제 의사의 반대방향이기도 하구요.
		- 어떤 걸 추천하세요? 이런 질문이면 알아서 하세요 라고 답변이 나올 것 같아요.
	- 의사결정이라는 힘을 남에게 양도하지 마세요.
		- 결정권을 타인에게 양도한다는건 내 인생의 가장 중요한 권한을 남에게 양도한다는거예요.
		- 제가 그런걸 받을수도 없습니다.
	- (나쁜 질문) 취업, 창업, 대학원 중에 뭐가 좋아요? 골라주세요. - 아는걸 확정받기 위해 하는 질문
	- (좋은 질문) 제 생각에는 A, B, C가 머릿속에 있는데, 이것 이외의 다른 선택지는 없을까요? - 본인의 경험으로부터 모르는것을 알기위해 하는 질문
		- 제가 겪어본건 이러이러하고, 제 생각은 이러이러한데, 제가 경험한게 전부인가요? 멘토님이 보시기에 다른 고려점은 없나요?
	- 객관화해서 질문하면 좋지 않아요. 본인의 경험을 토대로 질문하세요.
- 마스터님께서 학부시절로 돌아가, 부스트캠프에서 머신러닝 기초를 듣고 경량화 과목을 이어간다면, 어떤 내용을 집중하고 어떤 내용은 적당히 스킵하고 싶으실까요? 지금보다 더 빠르게 일하는 엔지니어가 되고 싶은 마스터님의 소원을 담은 답변 부탁드립니다.
	- 학부시절이면 15년 전인데, 장사를 해보고 싶어요.
		- 그걸 좀 더 빨리해봤으면 좋았을 것 같아요.
	- 박사 하다가 때려치고 나왔지만, 학부다닐때 학점관리를 하지 말걸 하는 생각이 들었어요.
		- 덜 중요한데다가 시간을 낭비했다는 생각이 들었어요 저는.
		- A+ 도배된 학점이 저한테 돈을 더 벌어다주지 못해요. 토익 점수 몇점 높다고 물건 사주는거 아니거든요. 그걸 몰랐던 게 억울해요.
	- 내가 내밥벌이를 하려면 장사를 할줄알아야하는구나. 학교 공부는 그걸 도와주지 않는구나 하고 느꼈습니다.
- 마스터님이 지금까지 경량화를 진행하면서 다양한 기기들에서 모델을 만들어보셨을텐데 가장 리소스 제약이 많았던 과제 경험과 현재 현업에서 경량화 사용이 어떻게 되고 있는지 구체적인 사례를 알고싶습니다.
	- 잭슨나노랑 라즈베리파이 정도가 제 경험의 미니멈이었어요.
	- MCUNet이라고 제가 자료에 넣어놨던것같아요. 보드도 아니고 마이크로 프로세스에 몇KB짜리 모델을 집어넣는것…(TinyML)
		- 직접 겪어보진 않았구요, 이정도는 아직 연구수준이고 실용 단계까지는 오지 못한 기술인거같아요.
	- 솔루션을 납품하고 프로덕트를 제공할 때, 고객들은 내부 구조를 알고싶어하지 않아요. 그냥 적용만 하고싶어하지…
		- 그런 경우에는 TF Lite로 그냥 넣어서 보낼때도 많아요.
		- 경량화 솔루션이라는 게 그렇습니다. 빨리 파는게 목적이지 압축을 잘하는게 목적이 아니에요.

## 캠퍼분들께 마지막으로 꼭 하고싶은 이야기가 있다면?

- (운영진 질문) 회사에 기여하는 엔지니어가 될 수 있는 팁이 있을까요? 내가 기여할 수 있는 부분을 회사에 잘 어필할수 있는 팁이 있다면?
	- 첫번째는 성적표를 버리세요. 아까 했던 얘기긴 한데…
		- 본인의 프로필 이력서에 토익, 성적표 등을 들고오시는데, 그건 어필이 전혀 안돼요.
		- 회사는 돈을 벌어야하는데… 성적표는 돈이 안돼요. 의미가 없습니다.
	- 그럼 어떻게 해야하는가? 회사를 상대로 장사를 해야죠.
		- 너희 회사에 이런게 필요할 것 같은데, 내가 필요하지 않니?
		- AI 엔지니어가 필요하지않니 정도의 하이레벨(카테고리)의 질문이 아니라, task 수준의 질문이요.
			- ex - 챗봇을 만들어본 사람이 필요하지 않니?
				- 1:1 챗봇인지, 아니면 다른 챗봇인지… 더 세부적으로.
		- 필요로 하지 않는다? 그럼 다른 고객(회사)을 찾아나서야하는거죠.
	- 스킬셋(포트폴리오)을 가지고 있으면, 사실 이걸 단기간에 뒤집기는 불가능해요.
		- 프로젝트는 몇개월, 년단위로 이루어지잖아요.
		- 취업을 위해 시험 벼락치기한다고 프로젝트를 뒤집을 순 없죠.
		- 여러분이 가지고 있는 스킬에 관심있는 회사도 있고 없는 회사도 있을 수 있어요. 그걸 잘 찾으셔야 해요.
		- 그런데 시험보는 데에 익숙하시면, 회사에 맞추어서 나를 바꾸려고 들어요.
			- 1번 회사에 가면 1번회사에 맞추고, 2번 회사에 가면 2번회사에 맞추고…
			- 근데 사람 그렇게 쉽게 바뀌지 않아요. 그럴 필요도 없구요.
			- 그냥 나랑 안맞는 데가 있으면 버리세요.
			- 그리고 내가 가진것을 좋아해줄만한 회사를 찾아서 들어가세요. 요새 회사 많아요.
		- 비위 맞춰서 회사들어가는건 너무 큰 리스크입니다. 그렇게 하지마세요.
- (김영웅 운영진님) 마지막으로 한마디 드리자면, 남들이 대세라고 하는 것이 꼭 정답은 아닌거같고, 잘 하는 사람들은 어제의 나와 지금의 나를 비교하지, 남과 자신을 비교하지는 않는 것 같아요. 이 점을 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다.

Select a repo

