# U스테이지 Sung Kim님 라이브 강의(03.22 월)

Upstage 대표

## It’s UP to YOU

- 부스트캠프 어떻게 진행하고 계신가요?
	- (김영웅 운영진님) U스테이지가 끝나서 헛헛합니다. 캠퍼분들은 U스테이지도 어려웠는데, P스테이지는 어떨까 하는 막연한 두려움이 있으신 것 같아요.

### 좋은 인재가 되는 법(Upstage 채용 설명회)

- 인재를 볼 때, 제가 보는 것은 2가지 뿐입니다.
	**1. 실력 끝판왕(잘하는 사람)**
	**2. 협업과 커뮤니케이션(같이 일하고 싶은 사람)**
	- 여러분들은 아직 학생(배우고 있는 입장)이기 때문에, 이런것들을 더 개선해나갈 수 있습니다.
		- 커리어를 시작하고 나면, 지금에 비해서는 개선하기가 더 어려워요.
- 구체적으로, 면접에 합격을 주는 사람 : **다큐예능**
	- 다큐 : 논문이나 어떤 새로운 개발일을 주었을 때 WOW를 보여주는 사람
		- 성장속도가 빠른 사람 : 모든 것은 기울기가 중요
		- 뭔가 끝까지 파본 분 : 미팅을 통해 내가 많이 배웠다.
	- 예능 : 이야기할 때 시간 순삭인 분
		- 면접시간 동안 30분을 이야기했는데 디테일이 기억나지 않더라도 '또 만나고싶다, 더 이야기하고 싶다’는 생각이 드는 사람
		- 재미있는 분
		- 호기심 많은 분
			- 회사에 대해서 궁금한 게 많거나, 많은 '척’하는 것도 좋아요.
			- 호기심은 습관에서 나온다고 봐요. 커리어가 성장하기 위해서는 궁금한 척을 해야합니다.
		- 에너지 넘치는 분
- 홍콩과기대에는 다양한 배경의 사람들이 있습니다.
	- 중국 사람들은 한국 사람들에 비해 좀 더 외향적이에요.
		- 한국 사람들은, 누군가 시켜주기 전까지 말하지 않아요.
		- 아무 코멘트도 하지 않고 기회가 오기까지 기다려요.
		- 누군가가 물어봤을 때, 숨은 고수처럼 보이는 것이 멋있어 보인다고 생각하는 경향이 있어요.
	- 그래서 무조건 모든 사람들이 1개 이상의 질문을 하도록 했어요.
		- 처음에는 밥 먹는 시간이 늦어져서 분위기가 좋지 않았지만, 시간이 갈수록 다들 아주 적극적으로 참여하더라구요.
		- 나중에는 늦게 질문하면 질문 기회가 없어져요.
	- 저는 요즘도 호기심이 넘쳐보인다, 외향적인 것 같다는 소리를 많이 듣는데
		- 저는 원래 그런사람이 아니에요. 사실 지금도 부끄러워서 떨리네요 ㅎㅎ
- 1 vs 3(혹은 10명이라도)
	- 넷플릭스의 이야기 - procdedural work는 best가 평균의 2배 효율을 낸다. creative work는 best가 평균의 10배 효율을 낸다.
- Sung Kim님이 좋아하시는 분들에 대한 소개(대부분 Upstage 멤버가 되셨네요.)
	- 어려운 문제를 열심히 밀어붙여서 풀어내는 불도저같은 사람
	- 주도적으로 일하는 것을 좋아하는 사람
	- 맡은 일을 끝까지 잘 마무리하는 사람
	- 새로운 걸 빨리 배운다
	- 항상 웃고 있다
	- 새로운 아이디어가 많다
	- 실행력이 뛰어나다
	- 배우는 속도가 빠르다
	- 탁월한 체력과 정신력
	- 적극성 및 주도적 성향
	- 찾고있는 사람
		- 성장에 목마른 사람
		- 자기주도적인 사람
		- 함께 어려움을 극복하고 새로운 것을 만들 수 있는 사람
		- 팀플레이어
		- 코딩을 잘하는 사람 - 이건 기본기
		- 정신력이 강한 사람(지나친 감정의 기복은 팀케미를 해친다)
- 이런 인재상을 이야기하면, 반응이 두가지로 갈려요.
	- 나도 조금만 하면 할 수 있겠다.
	- 난 안될것같은데? ㅠㅠ
- Sung Kim님의 성장기
	- 원예부 -> 과학반
		- 과학반이 가고싶었는데, 부끄러워서 손을 못들었습니다. 그래서 1년동안 원예부를 했어요.
	- 전자과 -> 프로그래밍 공부 -> 여러가지 만들어봄
		- 당시에는 공부에 크게 관심이 없어서 공고에 갔어요.
		- 프로그래밍 공부로 전향을 했어요. -> 그러니까 저도 전공자는 아닙니다.
		- 학점도 좋지 않았습니다.
	- 포트폴리오 -> CS 대학원 입학 -> 3년차까지 논문 0 -> 졸업직전 논문상
		- 몇가지 포트폴리오(까치네 같은) 덕분에 대학원에 입학했어요.
		- 3년동안 논문을 제대로 쓰지 못했어요. 마지막에 쓴 논문 하나가 best paper 선정이 되었습니다.
		- 열심히 버텼습니다.
	- 포닥으로 일하면서 똑똑한 친구들과 팀업 -> 좋은 논문 작성
		- MIT에 포닥 자리가 있는데, 정말 똑똑한 학생들이 많다고 해서 한번 들어가봤어요.
	- 학교에 교수로 일하면서 똑똑한 학생들과 팀업 -> 많은 논문상
	- 딥러닝 충격 -> 배우면서 만든 수업 -> 똑똑한 분들과 성과 냄
	- N사 입사후는 다들 아시는대로…
- 드리고 싶은 말씀
	- 끝까지 해보면 된다
		- 공부의 끝 -> PHD
		- 달리기의 끝 -> 마라톤 -> 철인
			- 3년간 준비해서 했습니다.
		- 일의 끝 -> 스타트업
			- 정말 끝판왕은 대기업이 아니라 자기 일을 하는 스타트업이에요.
	- 부스트캠프도, 지금처럼 끝까지 가면 됩니다.
	- 부스트캠프를 마친 후, 스타트업 로켓을 타는 것도 좋습니다.

## Q&A

- 마스터께서는 어떤 사람과 가장 일하고싶고, 가장 일하기 싫었던 사람은 어떤 유형인지 궁금합니다. 업스테이지에서 부스트캠프 수료생을 영입한다면, 어떤 사람을 영입하고 싶으신지도 의견 부탁드립니다.
	- 아마 부스트캠프를 수료하시는 분들은 실력은 다 좋으실거예요. 이론적인 실력뿐만 아니라 실무적인 실력까지 P스테이지에서 키우실 수 있을 겁니다.
		- 여기 계신 분들이 지원하신다면 다 좋은 후보일것 같네요.
	- 앞으로도 계속해서 이야기하고싶고, 호감이 드는 사람
		- 호기심이 많고, 질문이 많은사람
- 모두의 딥러닝 강의에서 설명하실 때 굉장히 행복하신 느낌을 많이 받았습니다. 긍정적인 에너지의 원천이 궁금합니다. 혹시 캠퍼들에게 추천하고싶은 행복의 원천이 있으실까요?
	- 어렵네요…ㅎㅎ
	- 예전에 이런 이야기를 들은 적 있어요. 어떤 교수에게 교수하니까 뭐가 제일 좋으냐?는 질문이 있었거든요.
		- 교수는 후학을 양성하는 직업인데, 우리 인류가 가진 문제들은 지금 다 못푼다.
		- 교수는 우리가 못푸는 문제들을, 후학들에게 물려주는 가장 고귀한 일이다.
		- 라고 답했다고 해요.
	- 강의를 만들때도 그랬고, 회사를 만들떄도 정말 좋은 기술인 AI를 전파하고 싶다(에반젤리스트)는 삶이 행복의 원천인 것 같아요.
	- 남을 돕는 일에 관심을 가지면 행복해지 수 있어요.
- 잘하는 분들이 많아서 한없이 부족한 실력으로 언제 그분들처럼 될지 막막합니다. 스스로 만족할때까지 부족한 부분을 계속 채우다가는 취직도 못하고 금새 지칠 것 같습니다. 부족해도 과정에 만족하며 꾸준히 오래 재미를 느끼면서 공부하고싶습니다. 어느정도 수준에서 적당히 만족하고도 할 수 있는 일들이 많을지 궁금합니다.
	- 이미 가지고 있는 실력이 충분하다고 생각해요.
	- 제가 '까치네’를 만들 때, 뭣도 모르고 만들었어요. 충분히 만들 수 있을거라고 생각했죠. 옆에 만들 수 있는 사람이 많을거라고 생각하고.
		- 크롤링
			- 그때는 서로 다른 웹사이트를 어떻게 가져오는지 아무도 몰랐어요. HTTP 프로토콜을 아는사람도 거의 없었거든요.
	- 그런 관점에서 여러분들이 가지고있는 실력은 이미 충분하다고 생각해요. 뭘 하고싶은지만 알고 있으면 된다.
	- 공부하는 성향 2가지
		- 2년간 열심히 기초를 쌓아서 마지막에 논문을 써내는 성향
		- 바로바로 물어봐가면서 논문 쓰는 성향 -> 우열을 가릴수 없지만, 저는 두번째가 좋다고 생각합니다.
	- "나는 A, B를 할 줄 알아요"보다, “A를 이용해서 무엇을 해봤어요, 지금 사용자는 100명이 있어요” 이런게 더 좋아요.
- 마스터님은 조급함이 생길 때 어떻게 대처하시나요? 얼른 좋은 성과를 거두고싶은데, 쌓아 놓은 것은 없고, 해야할 것은 산더미같이 느껴지기도 합니다. 주변과 비교하지 않으려도 해도, 자연스레 비교하고 조급함이 생기는 것 같습니다. 이런 날이면 적지 않은 나이와, AI와는 무관한 전공이 아프게 느껴지기도 합니다.
	- 조급함은 좋은거에요. 동기부여가 되고 더 열심히 하게 되니까.
	- 다만 조급함과 지치지 않음이 같이 필요해요. 끝까지 가야합니다.
	- 저는 유학 가기로 마음먹은게 29살이었어요. 실제로 간건 30살이었습니다.
		- 35살까지 논문 하나도 쓴 게 없었고, 36살에 논문으로 상을 받았습니다.
		- 그 뒤에 MIT 포닥을 또 2년 갔죠 ㅋㅋㅋ
		- 그러고 나서도 교수를 바로 한 게 아니라, 한국와서 1년 쉬었어요.
	- 무언가 큰 변화가 작년에, 올해에 안일어났다고 해서 앞으로도 안일어나리라는 일은 없어요.
	- 나이를 모르기 때문에 함부로 말씀드리기 어렵지만, (늦은 건 없는 것 같다는 이야기)
- U스테이지와 P스테이지를 나누신 입장에서 P스테이지에 입성하는 캠퍼들의 수준을 어느정도 잡고 나누셨을지 궁금합니다. 대회를 나가서 상위권을 달리는 캠퍼도 있고, 모델도 제대로 짜지 못하는 캠퍼가 있을 것 같아요. 저희 P스테이지를 원활하게 진행하려면 최소한 @@ 정도의 수준을 가져야 가능합니다. 이런식으로 극단적이고 냉철하게 말씀해주셔도 좋을 것 같아요.
	- 저는 네이버에서 3년간 해커톤을 하면서 UP스테이지를 기획한 것은
	- 1등 하신분들은 컴퓨터만 잘하시는 분들만 있는게 아니었어요. 다양한 재능이 있더라구요.
	- 어느정도 수준이 필요하냐고 하면,
		- 코드를 읽고, 일정 부분을 수정할 수 있다.
		- 그정도면 충분하다고 생각해요.
		- 코드를 읽고도 아예 이해를 못한다면 사실 조금 어렵겠죠.
		- 그렇지만 조금만 바꿔서 실험을 해볼 수 있다면 충분해요.
			- 괴상한 실험을 하다보면 점점 더 이해가 돼요.
			- 100% 이해하고 실험할수도 있겠지만, 실험을 해보고 나서 이해하는 사람도 많아요.
			- 이건 누구나 매번 왔다갔다 하는거라고 보시면 될것같아요.
- 해외에서는 삼천포로 빠지는 것을 오히려 장려한다고 하셨습니다. 삼천포로 빠진 후, 그 '삼천포’들을 다듬고, 실제로 구현하고 실현시키는 과정에 있어서, 그 과정을 수행하는 '사람들의 행동방식과 관점’등에 대해서 궁금합니다. (투자분야의 많은 위대한 투자가들은 투자분야에만 매진하기보다는 철학, 기술, 문학까지도 섭렵하는 다양한 분야의 공부를 권하고 있고, 그것이 투자의 성공길이라고 합니다.) 소프트웨어 분야에서 삼천포로 빠지는게 직접적으로 어느 부분에서 도움이 되는지, 어떤 삼천포를 권유하시는지 궁금합니다.
	- 한 분야에서는 끝까지 파는 걸 추천드려요.
		- AI 분야 내에서 어떤 걸 쭉 팔거야, 이런 것…
	- 삼천포로 빠지는 것은 영감이 정말 중요하기 때문이에요.
		- 엉뚱한 생각은 타고나기도 하지만, 다른 곳을 바라보다보면 생겨요.
		- 문학, 철학, 수학…
		- CV를 하지만 NLP의 논문들을 본다던지…(CNN으로 text classfication하는 논문 사례)
		- ‘새로 만드는 게 아니라, 이것 저것 adaption해보는 것이다’ 저는 이 말에도 어느정도 동의해요. 정확히는 이게 바로 창조죠.
	- 미국이 소프트웨어에 강점을 가지는 이유는 똑똑해서 그런게 아닌 것 같아요.
		- 삼천포때문이라고 생각해요.
		- 웹 technology 수업을 들었었는데, 저는 토론에 한마디도 못끼겠더라구요.
		- 근데 걔네들은 모르면서도 쓸데없는 말도 토론에서 막 하더라구요.
		- 어느정도 시간이 지나고 나니, 그런 경험들이 유연한 생각을 가져다주는구나, 그런 문화구나 라는걸 깨달았어요.
- 취업을 목적으로 Ai 공부만 우선시 하는 것이 좋을까요? 영어와 같이 병행하는 것이 좋을까요? 저는 영어에 어려움을 겪는 학생입니다. 모델을 구현할 때 한국어로 번역된 논문을 읽으면서 구현하는 것은 어느정도 하는 편인데, 영어 논문을 읽다보면 중간에 이해를 못해서 구현에 어려움을 겪을 때가 많습니다. 우선 AI를 먼저 배우는 것이 중요하다고 생각해서 영어는 뒷전에 두고 공부를 하는 중이고, 나중에 취업을 하고나서 영어 공부를 하려고 합니다. 제가 근시안적으로 판단하고 잘못된 선택을 했는지 궁금합니다.
	- 이거 어렵네요…ㅋㅋㅋ
	- 저는 병행하는 것을 추천하고 싶어요.
	- 저는 토플 성적이 그렇게 좋지 않은데, 그래서 유학 못가겠네 하고 생각하고 그냥 29살에 미국가서 1년동안 놀았어요.
		- 근데 1년 있으니까 성적이 오르더라구요(!!)
	- 결국은 익숙함이죠. 시간을 들이면서 하다보면 어느정도는 다 하는것같아요.
		- 저는 영어는 10년 완성이라고 생각합니다.(열심히해서)
		- 저는 1년 지나니까 무슨말인지 살-짝 알거같고, 5년 지나고나면 말도 할 수 있게 되고, 10년지나면 글쓰기도 하게 되더라구요.
	- 다만 포기하지만 마세요.
- 아직 제대로된 모델을 설계/구현하기도 버겁고, 이를 P-스테이지에서 잘 커버할 수 있을지 걱정됩니다. 다른마스터분들도 기본 능력으로 논문 구현을 가장 많이 이야기하셨고, 아직은 제가 그럴 능력이 되지 않는다고 생각이 듭니다. 정리하자면 P 스테이지때 이런 부분을 많이 커버할 수 있을까요? P스테이지는 U스테이지와 달리 어떤 방향성을 가지고 (스테이지와 상관없이) 공부해야 좋을까요?(예를 들자면, 논문과 코드를 1:1 시키는 부분)
	- baseline 모델을 제공해드리고, adaptation하는 걸 해보실겁니다.
	- 실제 현업에서도 대부분은 baseline을 가지고 만들어요. 그러니까 처음부터 해봐야한다고 너무 걱정하실 필요없어요.
	- 레이어를 한번 더 올려본다던가, 한번 실험해본다던가…
- U스테이지를 거치면서 NLP에 관심이 많아져 P스테이지를 NLP 관련 프로젝트를 중심으로 진행해나갈 계획입니다. 다만 한편으로는 비전 등 job 수요가 많은 분야에 대한 경험이 적으면 현실적으로 취업에 어려움을 겪지 않을까 고민이 되기도 합니다. 면접자의 입장에서, 겪어온 AI 프로젝트 경험이 job requirement와 조금 거리가 있을 지라도, 기본기가 확실하다는 것을 어필한다면, 이러한 어려움을 극복할 수 있을까요? 어떤 전략을 발휘하면 좋을까요?
	- 실제로 면접을 많이 보시면 더 좋을 것 같아요.
	- 기본기가 확실하다는 것의 어필… 이거 어렵더라구요.
	- 사실 이력서가 오면 그 이력서를 30분정도 보고 들어갈수밖에 없어요(시간이 없어서)
		- 그래서 기본기를 확인하기 어렵죠.
	- 결국 회사가 하고싶은건 뭔가를 만드는 것이고, 추진력이 있는지 보고싶은것입니다.
		- 저라면, NLP로 만든다면 욕설차단기 API를 한번 만들어볼 것 같아요.
		- 그리고 기업들에 이메일로 영업해서 써보라고 할 것 같아요.
		- 돈이 좀 들겠지만, 크레딧 모아서 어떻게든 해보고.
		- 내가 이런거 만들었고, 어떻게든 이런 이런 기업들이 써요!하는 것처럼, 이용자들이 사용하게 만들고, 피드백을 받아서 또 고쳐나가는것… 이러면 면접을 무조건 통과할것같아요.
- 마스터님은 굉장히 용기있는 행보를 많이 보여주시는 것 같습니다. 이렇게 용기를 내서 행동으로 실천하시는 특별한 노하우가 있을까요?
	- 개인적인 이야기인데…
	- 망한다면 어디까지 망할 수 있을까요? 저는 이렇게 생각하고 살아요.
	- 학부시절 학교 다니기 싫어서 1년동안 쉬고 서울구로공단에 와서 일한 적 있어요.
		- 한달 월급이 그때 19만원이었는데, 생활비에 간신히 미치는 수준이었어요. 심지어 월급도 자주 떼였죠.
		- 그럼에도 불구하고 거기 일하시는 분들은 즐겁게 잘 살아가시더라구요.
		- 그렇게까지 해보니까, 사실 바닥이 겁이 별로 안나더라구요.
	- 바닥이 힘들긴 한데, 죽을만큼 어렵진 않더라. 정도네요.
	- 너무 개인적이라 공감이 안되실수도 있을 것같네요.
	- (질문) 바닥인줄 알았는데 지하실이 있다면 어떡하죠?
		- 경험해보지 않았지만 더 안좋은 상황을 상상해볼 수 있겠죠.
		- 그렇지만 저는 좀더 긍정적인 사이드를 많이 보고싶어요.
		- 큰 갈림길에서 소소한 선택을 하며 살거냐? 점프를 할 것이느냐? 그건 개인의 선택인 것 같아요.
			- 저는 개인적으로 점프를 하며 살고싶습니다.
		- 이건 너무 어려운 문제이고, 서있기조차 힘든 너무 어려운 상황에 살아가는 사람도 많습니다. 그래서 말씀드리기 어렵네요. 조심스럽긴 하지만 힘을 내주시길 부탁드리겠습니다.
- 마스터님께서는 기울기가 중요하다고 말씀해주셨는데요. 뭔가를 배울 때 기울기를 좋게 하기 위해서는 어떤 마음가짐을 가져야하는지 궁금합니다.
	- 어떤 분들에게는 올인하는 것이 어려울 수 있기 때문에, 올인하라는 말이 사치스러울 수 있어요. 제가 경험했던 것도 너무 개인적이구요. 어떤분들에 비하면 제 경험도 너무 호사스러운 경험일 수 있죠.
		- (Sung Kim님의 개인 가정사)
		- 그런 과정을 겪는게 사실 기울기에 큰 도움이 되죠.
	- 어제 저녁에 잘 때 가장 마지막에 생각한 게 무엇인지?
	- 오늘 일어났을 때 가장 먼저 생각하는 것이 무엇인지?
	- 이 주제가 본인이 올인하고있는거라고 생각해요.
	- (오혜린 캠퍼님) 기울기는 간절함에서 오는 것이군요.
	- 힘내시라는 응원도 드리고 싶습니다.
- 업스테이지 입장에서 네이버 AI보다 우리회사가 이점은 더 좋다, 라는 점이 뭐가 있을까요? 반대로, '이러한 비전을 가진 사람들은 네이버 AI를 가라’라고 할수 있을까요? 두 회사를 대표했던 분이셨기에 이렇게 질문을 올립니다.
	- (편집)
	- 새로운 것을 시작해보고 싶어서.
	- AI는 혁신적이고 새로운 방향을 취해야합니다.
	- 아이디어가 있고 그걸 알고있더라도, 팀을 꾸려서 시도하지 못하면 의미가 없습니다.
	- 지금 네이버는 하정우 박사님이 리딩하시는 AI 랩이 있습니다.
		- long term의 과제(3년 이상)를 비바람을 피하면서 장기적으로 공부하고싶다면 네이버를 권장합니다.
	- 실질적인 성과를 바로 내보고싶다면
		- 스타트업을 고민해보시는 것도 좋을 것 같아요.
- 마스터님을 보면 주변인들 칭찬에 굉장히 탁월하시는 생각이 듭니다. 주위에 있는 분들이 다 엄청난 분들이라서인지, 사람의 장점을 보는 특별한 비결이 있는지 궁금합니다.
	- 엄청난 분들이 있어서 그렇다…고 해야 그분들 칭찬이 되겠죠? ㅋㅋㅋ 엄청난 분들이십니다.
- 업스테이지에서 교육관련 사업을 준비하고 계신다고 들었는데, 어떤 교육프로젝트이고 거기에 필요한 사람은 어떤 사람인지 궁금합니다. 업스테이지에서 컨설팅.세일즈 직군도 뽑으시는지 궁금합니다. 해외랑 일하는 기회가 있는지, 또는 해외로 진출할 기회가 있는지 궁금합니다.
	- 이미 해외로 진출해있습니다(중국, 홍콩)
	- 당연히 컨설팅/세일즈도 굉장히 많이 뽑고 있습니다.
		- 질문 주신 분 본인께서 컨설팅/세일즈 하고싶으시다면 오늘 바로 지원해주셔도 좋습니다.
	- 사실 AI 기업에 부족한 분이, 개발자는 많아요.
		- 그런데 AI를 이해하면서 기획을 짜시는 분, 컨설팅 세일즈를 하시는 분은 정말 잘없어요.
		- 그래서 저희는 뽑아서 1년간 AI를 가르치더라도 좋은 분을 뽑아 가르치자 하고 생각하고있습니다.
		- 그런 분이 부스트캠프를 수료하셨다면 엄청난 강점일 것 같아요.
	- 교육관련 사업에서, 저희는 P스테이지를 아주 주목하고 있습니다.
		- 실습을 통해서 성장하고, 실제로 사용까지 가능한 모델이 나오는 것을 경험했어요.
		- 교육이라면 회사 내부 직원들 대상으로 할수도 있고, 바깥을 대상으로도 할 수 있겠죠.
		- [1.AI](http://1.ai/) 교육과 2.실습프로젝트를 통해 얻은 모델을 실제 그 회사의 서비스에 사용할 수 있도록 해보려 합니다.
- 호기심이 있으면 질문을 하는 것이 중요하다고 하셨는데요, 질문자가 얼마나 찾아보고 질문해야하는 것일까요? 구글링 + 관련논문 + 스스로 구현해보다 막히면? 학교에선 부담없이 질문할 수 있었지만, 회사에선 아닌만큼 어느 정도가 교수님이 보시기에 질문 전처리의 적당한 선인지 궁금합니다.
	- 저는 커뮤니티에서 '구글링하면 다 알수있는건데 왜 묻냐’고 하는사람들 별로더라구요.
	- 구글링이라는게 모호해요. 사실 '구글’이 중요한게 아니라 '키워드’를 아는게 중요하거든요.
	- 저는 모든 질문을 해도 된다고 답하고 싶어요.
		- 어떤 질문도 첫번째 질문은 바보일 수 있어요.(과학반에 가고싶지만 손을 못들었듯이)
		- 똑같은 질문을 하는건 잘못된거죠.
		- 그렇지만 보통 사람들은 어떤 질문을 하고 나면 다음 질문은 반드시 더 나아지게 되어있어요.
		- 그러므로 첫번째 질문을 두려워할 필요가 없습니다.
- 이미 모두를 위한 딥러닝처럼 훌륭한 입문 자료가 있지만, 전혀 베이스가 없어서 따라가기 힘든 (문과) 비전공자를 위해 더 쉬운 딥러닝 입문 강의(글)을 기획하고 작성하고 있습니다. 마스터님이 모두를 위한 딥러닝을 제작하실 때 어떤 마음가짐으로 하셨고, 또 어떤 방법을 통해 훌륭한 강의가 될 수 있었는지, 어느 지점에서 보람을 느꼈는지를 공유해주실 수 있으실까요?
	- 저는 가르치는 일을 업으로 해오면서 느낀게, 수업을 하면서 내가 더 많이 배우는구나라는 생각이었어요.
	- 모두를 위한 딥러닝을 만들 때 두가지 생각을 했어요.
		1. 내가 성장하고 싶다, 배우고 싶다.
		2. 누군가 들어준다면 좋겠다.
			- 저는 번개를 자주 하는데, 내가 생각하는 최소 인원을 미리 섭외해두고 번개를 열어요.
			- 그렇게하면 속상하지 않을 수 있어요.
			- 기대치를 굉장히 낮춰야 해요. 몇명만 봐준다고 하더라도 행복해야해요.
			- 제 아내는 제 강의를 모두 봐주는데, 그게 정말 저에게 힘이 됩니다.
	- 모두를 위한 딥러닝은 컴퓨터공학자를 위한 강의입니다. 비전공자를 위한 강의를 만드시는건 너무 좋은 일같아요.
		- 인적 물적 지원이 필요하시다면 Upstage에 연락주세요.
- 마스터님께서 생각하시는 좋은 스타트업의 기준은 무엇일까요?
	- 여러분들이 하시고 싶은 일을 하실 수 있는 스타트업이 좋은 기업이라고 생각합니다.
	- 업스테이지는 그렇습니다.

## 캠퍼분들에게 마지막으로 꼭 하고싶은 이야기가 있다면?

저는 제 인생에 후회가 없습니다. 끝까지 해봤기 때문이에요. 끝까지 해보다가 관두면 별로 후회가 없어요.
P스테이지 어려울 수 있어요. 리더보드에 순위가 뜨잖아요. 제 옆에 있는사람들이 너무 잘할수 있어요.
그럼에도 불구하고 끝까지 가는게 중요하다고 생각합니다. 후회없이 U,P스테이지를 마무리해주세요.

- U스테이지 Sung Kim님 라이브 강의(03.22 월)
	- [It’s UP to YOU](https://hackmd.io/7ynfpW6KSgSI1UOFWfX3jQ?view#It’s-UP-to-YOU)
	- [Q&A](https://hackmd.io/7ynfpW6KSgSI1UOFWfX3jQ?view#QampA)
	- [캠퍼분들에게 마지막으로 꼭 하고싶은 이야기가 있다면?](https://hackmd.io/7ynfpW6KSgSI1UOFWfX3jQ?view#캠퍼분들에게-마지막으로-꼭-하고싶은-이야기가-있다면)

[Expand all](https://hackmd.io/7ynfpW6KSgSI1UOFWfX3jQ?view#)[Back to top](https://hackmd.io/7ynfpW6KSgSI1UOFWfX3jQ?view#)[Go to bottom](https://hackmd.io/7ynfpW6KSgSI1UOFWfX3jQ?view#)

Select a repo