> 부스트캠프 AI Tech 김성익님이 올려주신 파일입니다. 

### 질답(Q&A)

- AI에 분야가 많은데, 구체적으로 어떤 분야들이 있는지 궁금합니다!
  - 2010년까지만해도 DL, NN같은 용어들, 거의 마케팅용어처럼 느껴졌다(아무도 모르고 믿지 않음)
  - 2012-2013년쯤 삼성에서 같이 일했던 분들이 나와서 뷰노, 알체라, 스탠다임 등의 회사들을 창업하고, 이것들이 상장하면서 세상이 많이 바뀌고 있다고 생각들음
  - Data의 종류에 따라
    - Text / Image / Sound /Tabular / 3D 등
  - 푸는 문제에 따라
    - Classification - supervised
    - Clustering - unsupervised
    - 추천
    - **RL(강화학습)** - 정답 레이블을 주는것이 아니라 정답에 대한 방향을 주는 방식
    - 생성 - 대표적인게 GAN, 새로운 뭔가를 만들어내는 기술
  - 이전에는 전처리하는 방법을 배워야했지만, 딥러닝이 나오면서 그런 허들이 많이 낮아졌음. 그게 딥러닝 이후의 큰 변화.
- AI 공부를 하고 싶어서 대학원을 간다면 어떤 것을 더 준비해야 할까요?
  - 수학
    - KAIST같은 대학원은 이런 수학능력을 많이 봄
    - 선형대수
    - 수리통계
      - 미적분 / 통계학
    - 해석학
  - 코딩
    - 산업공학과 대학원은 이쪽도 요구하는 경우가 많음
    - 사실 공부할떄는 아주 잘 가공된 데이터를 만나는데, 실제 데이터를 다룰 땐 데이터가 아주 날 것임.
      - 따라서 이를 처리하기 위한 코딩 능력이 솔직히 더 중요하다고 생각
    - DS / OS / Excel / DB / 모델링
- 수학을 배운지 오래된 학생인데, AI를 제대로 배우기 위해서는 선형대수, 미적분, 기초통계학에 대한 지식이 있어야 된다고 들었습니다. 지금부터 공부하려고 하는데 세 과목을 어느 수준으로 공부해야 앞으로 과정을 따라가기가 수월할까요?
  - 어떤 직무를 원하느냐에 따라 다르겠지만…
    - 대학원에 가고싶다면(석사수준)
      - 논문을 읽고 구현하는 능력
      - 따라서, 논문에 나오는 수식은 무리없이 이해하는 능력
  - 현업에서 코딩만 하는 AI 엔지니어라면 사실 수식을 읽고 이해하는 수준까지는 굳이 필요한지…
- 강화학습을 활용한 자율주행이나 게임 인공지능 분야에 관심이 많습니다.
  - 강화학습이 쓰이는 분야는 어디가 있나요?
    - 사이버펑크 AI같은 게임AI 경우…(잘 학습이 안되긴 했지만)
    - Offline RL - 정형화된 장소를 벗어나서 정형화를 시도(ex:도로 -> 오프로드)
  - AI분야의 데이터 엔지니어를 희망하면 수학은 어느정도 해야 할까요?
    - 대학 수학 교과서 연습문제 푸는 정도…?
      - 그렇다고 다 풀수있어야한다는건 아니고 시간날때 풀어보는 정도로…
  - 강화학습과 딥러닝 비교시 산업별 장단점은?
    - 딥러닝 내부에 강화학습이 있기 때문에, 딱잘라 말하기 어렵다
    - 교수님은 RL이 최근에 정말 중요하다고 생각하기 때문에 좀있다 대답
  - 강화학습 프로젝트 경험
    - NLP / 특허 / 조선소 / Tabular(모빌리티 GPS 데이터)
- AI에서 특별히 많이 쓰이는 pythonic code가 있을까요? Str 함수 외에도 궁금합니다.
  - 강의에 나왔던 코드들은 정말 일상처럼 쓰는 코드들. 그냥 기본적으로 다 쓰는 코드.
  - 리스트 컴프리헨션, enumerate, zip같은건 정말 많이 쓰고, 나머지도 안쓰는 경우는 거의 없음
    - named tuple은 거의 안쓰긴함
- 데이터 사이언티스트와 머신러닝 엔지니어는 어떻게 다른지 알고싶습니다.
  - 엄밀한 용어에 대한 정의는 없지만, 채용 공고 입장에서 차이가 있긴함.
  - ML 엔지니어
    - 논문을 읽고 코드로 구현할 수 있는 수준
    - 모델을 만들지는 않음
    - **모델을 잘 적용시켜 서비스까지 연결되는 파이프라인을 만드는 역할**
    - **리소스를 줄이는 파트(딥러닝 경량화)**
    - 신입은 잘 안뽑고 보통 어느정도는 경험이 있는 사람들이 많이 들어감
    - `Full stack DL` 이라는 것이 연관있으니 검색해보면 좋을듯
  - 데이터 사이언티스트
    - 거의 모든 role을 다 포함하지만… 좀 좁은 의미의 Data scientist를 이야기하자면
    - 통계, 경영 분석을 통해 서비스에 도움을 주는 역할
    - **모델을 만들어주는 역할 + 파이프라인에서 잘 돌아갈 수 있도록 하는 역할**
    - 큰회사일수록 롤이 구분이 되어있는데, 스타트업에서는 ML엔지니어와의 구분이 별 의미없다(다하게된다)
- 교수님이 현재 부스트캠프 수강생이라면 캠프 과정을 따라가는 것 이외에 무엇을 하실지 궁금합니다.
  - ***주식을 하셔야 합니다.\***
  - 삼성전자에서 테크 애널리스트 + 비서역할을 하셨는데, 그 때 접했던 기술들이
    - 전기차
      - 리튬에어, 전고체 배터리 등을 준비해보자
    - 바이오 시밀러
      - 공정파트 - 삼성바이오로직스로 연결됨
    - display(ex-폴더블)
  - 위의 내용들이 10년전에 삼성에서 논의했던 이야기들. 10년이 지난 지금 그 기술들의 시대가 왔음.
  - 지금 시대는 단순히 모바일에서 제품이 나온게 아니라, 세상(기술판)이 바뀌고 있다.
  - IT -> 모바일 -> AI/전기차 -> 자율주행차 시대가 오고있다.
  - 과거(80년대)의 총무부
    - 인력을 뽑아 장표를 기록하고…
    - 근데 IT가 되면서 장표를 적는 사람은 없어졌음
    - 당연히 장표자체는 남아있음. OA, PPT…
  - AI가 나왔다고 해서 뭔가 특화되어서 새로운 게 나온다기보다는, 기존의 제품들이 대부분 AI와 접목시켜서 새로운 제품으로 변화하게 되는것.
  - 앞으로는 VR/AR을 기반으로 한 메타버스 / 디지털트윈의 시대가 온다.
    - 기존의 세계에 있던 것들을 모두 가상세계로 옮겨오는 것(ex 드라마의 `알함브라`)
    - 이 경우 강화학습을 적용할 수 있게됨
    - 지금 교수님이 하시는 것이 조선소 전체를 Unity 가상세계에 넣어서 물체들에 IOT를 달아 RL을 시도 중
      - 어떤 경로로 움직여야 가장 효율적인가?
  - 왜 길고 긴 얘기를 돌아 주식 얘기를 하냐면, 세상이 어떻게 변하는지 알 수 있다는 것.
    - 다음에 어떤 공부를 해야할까를 알 수 있다.
    - 앞으론 이런 기술이 발전할건데, 이런 기술을 다루는 엔지니어는 잘 없으니 공부해두면 새로운 기회가 올 것이다.
  - **결론은 주식으로 돈 벌란 얘기가 아니라, 세상이 어떻게 변하는지 봐둬라!**
- 읽기 좋은 코드를 강조해주셨는데, 읽기 좋은 코드는 꼭 간결해야 하나요? 너무 간결한 코드는 오히려 읽기 힘들 수 있는데, 어떤 것을 우선시해야할까요?
  - 반드시 짧은 코드가 좋은 코드는 당연히 아니다.
  - 코드의 짧음보다, 구조적인 명확함이 좋은것(글을 쓸 때 단락을 나누는 것처럼)
  - 그래서 좋은 기업에 가면 코드리뷰를 많이 해주고 구조를 잡아주는것이 좋은 경험이라고 이야기하는것.
  - 가장 먼저 시작할 수 있는 것은, 변수명을 누구나 알아볼 수 있게 명확하게 잡는것.
- AI 서비스를 만들기 위해 필요한 엔지니어링 기술을 배우고 싶습니다. ex 빅데이터를 위한 스파크
  - 기가단위까지는 몰라도, TB 단위로 가면 스파크 없이는 불가능함
    - 그때가서 csv? 그런 데이터는 csv가 없습니다
  - 스파크(+하둡)는 기본적으로 쓰셔야하고, 에어플로우같은 기술도 관심두는것이 좋을듯
- AI 관련 서비스를 만들 떄 Django/Flask가 주로 사용되나요? 또한 DB는 어떤 것을 사용하는지 궁금합니다.
  - 웹프레임워크같은게 중요하다는건 아닌데…
  - 모델을 만든 이후로 이게 작동하는 걸 보여주려면 프레임워크를 사용하는 경우가 있음(서비스를 가시화하기 위해)
  - 그런 점에서 Django/Flask같은 것들은 그냥 기초 소양 수준.
  - DB는 postgre 많이 씁니다
- 미래에 AutoML이 발전한다면 모델링도 AutoML이 해결해 줄것이라고 예상하시나요? AutoML이 발전함에 따라 AI 엔지니어의 수요가 점점 줄 것 같은데, AI 엔지니어로서 어떻게 대비해야 할까요?
  - 교수님 생각으로는 인간을 완전히 대체하기까지는 그래도 시간이 좀 걸릴것이라고 생각함(반반)
  - AI 모델링하는 능력은 다들 가지게 될거고.
  - AI 엔지니어가 대비해야하는 역량이라는건 서비스를 다루는 능력
    - 아마도 ML 파이프라인을 자동화 시키는 능력들이 필요함
    - 데이터를 어떻게 모으는 방식
- 데코레이터를 접한적이 잘 없어서 어렵게 느껴집니다. 실무나 오픈소스에서 많이 사용되나요?
  - 파이토치 내부 코드들은 많이 들어가있습니다
  - 급해서 못들었습니다… ㅠㅠ
- AI를 공부하고 관련 직종에 취직하려면 대학원 석사를 밟는것이 거의 필수적인가요?
  - 솔직히 석사 따면 취업이 깡패인거같긴 합니다.(교수님 랩실 피셜)
  - 데이터쪽 분야는 취업길이 점점 넓어지고 있음
- AI 엔지니어를 하기 위해 부캠 끝나고 대학원도 가는게 좋을까요?
  - 박사까진 추천하지 않지만, AI 엔지니어로 취업하려면 석사정돈 솔직히 필요하다고 생각됨.
- AI엔지니어가 되기 위해 꼭 이분야의 공부를 추천한다하시는 것 있으실까요?
  - 세상 공부주식공부
  - 테크가 변화하는 흐름을 따라가면 세상변화를 알 수 있음
- 실제 서비스 개발 시 파이썬이 쓰이는 영역이 어디까지인가요? AI 모델 학습까지만 사용하나요?
  - 파파고도 마찬가지이지만, 모델링에만 쓰이는 경우가 많긴함
  - 실제 서비스는 C나 자바로 쓰는 경우가 많음
- 대학원 진학할 때 랩실을 고르는 기준은 무엇일까요?
  - 뭘 해도 공부는 하기 때문에… 개인차가 있음
  - 그냥 좋은 사람들 있는곳으로 가세요…
- 유튜브 시작하실 생각 없으신가요?
  - TEAMLAB 유튜브있긴 한데… 연예인병 생길까봐 요새 접었습니다 ㅎㅎ
- list와 deque의 연산 속도 차이
  - list는 c로 메모리 allocation해서 좀 더 느림
  - 나중에 링크 달아드리겠습니다
- 네이버 주식이 많으신가요, 카카오 주식이 많으신가요?
  - 네이버 제페토 서비스를 눈여겨보세요. 가상현실의 미래를 내다 볼 수 있습니다
- 파이프라인 짜는 능력을 어떻게 키울 수 있을까요?
  - 실무/프로젝트 안뛰어보면 얻기가 어렵습니다.
- 석사를 하는데에 필요한 비용 등 고려해서 캠프를 찾고 혼자 공부하는데 아무래도 석사랑 차이가 많이 날까요?
  - 좋은 인프라(인적)가 있는곳으로 가면 더 많은 것을 배울수 있으니까 차이가 나긴 합니다.
  - 대학원이 (잘) 돌아가는 곳에 있어야 그런 인프라가 있습니다.
- pythonic한 코드를 짜려고 하다보니까 가독성이 떨어지는것같습니다.
  - pythonic이 컨벤션이라 처음 보기엔 가독성이 떨어져 보여도 다른사람들은 다 이해할수도 있습니다.
- AI 접목한 클라우드 인프라 기술은 뭐가 있을까요?
  - 클라우드 인프라는 기본적인 영역이고 기술이 아닌듯.
  - 기본 소양으로 생각하시면 됩니다.
  - AWS, GCP, 네이버 클라우드같은것도 잘 익혀두길 바랍니다.
- 프론트엔드와 AI의 결합은 어떤 식으로 존재할까요?
  - Tensorflow.js
    - 자바스크립트에서 바로 AI를 사용하기도함
    - 근데 아직 속도가 느린듯

### 마무리 말

2010년도에 '집을 언제 사냐’라는 말을 많이 했지만… 어떻게 지나가긴 했습니다(지금은 또 상황이 다르긴 한데…)
그 시절에는 ‘우리나라가 일본 꼴을 따라가는 거 아니냐’ 라는 생각을 했지만, 요새는 우리나라에 정말 기회가 많다는 생각을 많이 합니다(네이버 및 여러 회사, 교육들)
그 중에서도 가장 중요한 것은, 자신을 잘 믿는것입니다. 힘든 순간마다 자신을 믿으면서 위로를 하세요. 고생과 고난이 많겠지만… 존버하다보니 코인도 4000갑디다
기회를 받은만큼 다른 사람들에게 나눠주는 사람이 되어주세요.

