# Week 6 월요일 마스터클래스 2 - 박은정 CSO님(03.02)

Chief Scientific Officer(CSO)입니다.

## 사전질문

- 취직을 하기 위한 과정도 중요하지만, 취직 후의 활동 또한 AI 커리어 빌딩에 중요하다는 생각이 듭니다. 좋은 역량을 갖춘 AI 엔지니어로 성장하기 위해 직장에서 가져야 할 마음가짐을 알고 싶습니다.
	- 같이 일을 하다보면, 실력도 중요하지만 개개인의 애티튜드나 성격도 중요합니다.
	- 그래서 업스테이지에서는 기술 인터뷰도 하지만, 컬쳐인터뷰도 진행합니다.
		- 서로 말이 잘 통하고, 서로 배려를 할 수 있는 관계인지…
	- 다들 같이 일하고싶어지는 사람들과 일하고싶어하니까요.
- 개발 실력의 중요성과 관련해 '소프트웨어 엔지니어링’에 대한 기본기를 말씀 해주셨는데, 이러한 '기본기’에 대해 좀더 구체적으로 알려주실 수 있나요? 가령, 재사용 가능한 코드 작성, 모듈화 등이 이러한 부분에 해당되나요?
	- 생각보다 '정말 기본적인것’을 여쭤봤을 때 대답못하시는 경우가 많아요.
	- 최신논문 설명해달라. -> 답변 잘함
	- learning rate, regularization 설명해달라 -> 대답 못함
		- 항상 물어보는 질문인데, 고수들은 이거만 물어봐도 1시간동안 대답하십니다.
	- 왜 중요하느냐? 다른 모든 지식들이 이런 기본적 지식에서 파생되기 때문입니다.
		- 그래서 다른 역량까지 가늠이 됩니다.
- AI 분야에서 (비전공) 신입이 할 수 있는 분야는 어디일까요? 단기간에 집중적인 학습을 하려면 어떻게 하면 좋을까요?
	- Team by Team인 얘기라서 말씀드리기가 쉽지 않은 일인거같긴 한데요.
	- 제 경험(파파고)을 토대로 말씀드리자면
		- 팀에서 풀고자하는 가장 Main task가 번역이긴 했어요.
		- 그래서 번역 모델을 처음부터 끝까지 만들어보는 경험을 했습니다.
			- 데이터를 직접 모으고
			- 배포까지 하고
			- 트러블슈팅까지 해보는.
		- 팀의 전체적인 파이프라인, 큰 그림을 그려보는게 의미가 있어요.
		- 또, Evalution data를 구축하는 것을 같이 해보자고 매번 말씀드렸어요.
			- 서비스를 하기 위해서는 Test Data의 존재가 굉장히 중요하고, 여기에 정말 많은 노력을 들입니다.
			- 우리팀이 어떤 목표를 가지고 있는지, 고객들이 누구인지, 어떤 부분에 취약하고 뭘 많이 하는지?
	- 정리하자면, 1. 처음부터 끝까지 만들어본다, 2. 테스트데이터를 직접 구축해본다.
- AI개발자의 여러 포지션들을 알려주셨는데, 포지션 마다 인원 비율이 얼마나 되나요? 모델링과 데이터 엔지니어링을 위주로 하는 개발자의 비중이 가장 많나요? 어떤 기업에 인턴을 지원할지 고민될 때, 기업의 어느 부분을 중심적으로 보는게 좋을까요?
	- 이것도 팀바팀이긴 한데…
	- 초기의 역할이 계속 고정되는 경우는 잘 없어요. 상황이 바뀔때마다 역할을 바꿔가면서 빠르게 움직입니다.
		- 그게 팀으로 움직이는 의미인것같아요.
	- 데이터 엔지니어링 포지션이 좀 비면, 다른 직무의 사람이 거기로 들어가고…
	- 신입이 파이프라인을 경험해보면 좋다는 이유는
		1. 팀으로 일하기 때문에, 어디가 펑크가 나면 신입이 거기를 메꿀 수 있게.
		2. 스스로 그 팀에서 어떤 포지션을 가져야할지 고민할 수 있게 하기 위해서.
	- 그래서, 비중이 정해져있다기보다는 그때그때 다르고, 비는 포지션에 들어가게된다고 말씀드릴 수 있을 것 같아요.
		- 한가지 말씀드릴 수 있는건, 엔지니어링 포지션이 정말 많이 중요하고 많이 필요합니다.
	- 인턴을 지원할 때는, 배울 수 있는 환경인지가 중요한것같아요.
		- (1순위) 배울수 있는 사람이 있는가?
		- 데이터와 리소스가 있는가?
- 신입 AIOps 엔지니어에게 요구되는 역량과 기술스택이 무엇이 있을까요? 또, AIOps 엔지니어가 되기 위해 학부생때 어떤 기초과목을 들어두면 좋을지 궁금합니다.
	- 과목보다는 실전 경험이 훨씬 중요하지 않나? 하는 생각을 합니다.
	- P스테이지로 넘어가면, Kaggling이나 AI Competition같은걸 참여하는건 굉장히 도움이 되는데…
		- 정제된 데이터긴 하지만, 회사의 업무와 비슷한 형태로 설계되어있기 때문입니다.
	- 만약 기초과목을 듣는다고 하면
		- 머피책같은 Basics가 적혀있는 ML 책을 공부하는 걸 추천드립니다.
- 엔지니어이면서 기획을 하는 경우도 있나요?
	- 팀바팀이겠죠?
	- 기술만 담당하는 팀도 있고, 서비스 팀 안에 기술팀이 세부적으로 있는 경우도 있는데, 후자의 경우에는 그런 기회가 있습니다.
- AI for X 의 회사에 다닐 때 X 도메인에 대한 지식이 있는 것은 AI Engineer 커리어에 특별한 경쟁력을 주나요? 모델링 실력이 좀 떨어져도 언어학 도메인, 금융 도메인 각각(또는 따로따로)을 아는 것이 AI Engineer로서 경쟁력이 될 수 있나요?
	- 그럼요!
	- 포지션이라는 게 딱 정해져있는것 같지는 않아요. 각자가 취할 수 있는 포지션은 다 따로 있습니다.
	- Domain Knowledge를 가지는 분들이 실력을 발휘할 수 있는 영역이 분명히 있습니다.
	- 다만, 자신의 엣지를 살릴 수 있는 팀으로 가는게 중요한 관건입니다.
- 능력을 쌓기 위해 Kaggle과 같은 AI 대회에 참여하는 걸 추천해주셨는데, 이미 지나간 대회를 참여하는 경우나 참여했지만 상을 못 받는 경우도 의미가 있을까요? 지원서를 보다 보면 수상 경력을 적으라고 하는 칸이 있던데 만약 상을 받지 못하고 참가만 한 경우엔 어떤 식으로 어필이 가능할 지 궁금합니다
	- 두가지 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요.
		1. 지원서에 적기 위한 거라면(스펙), AI 대회 수상을 하지 않으면 큰 의미가 없습니다.
		2. 그렇지만, AI 대회 참여 자체가 실력을 쌓는데에 아주 큰 도움이 됩니다.
	- 스펙(시그널)을 가지는 것 보다, 실력을 가지는것이 훨씬 더 중요하기 때문에, 실력을 쌓기 위해 하는 걸 추천드립니다.
	- 실력이 쌓이면, 실력을 보여줄 수 있는 여러가지 방식들이 생길거라고 생각합니다.
	- 수상 이외의 다른 시그널을 찾고 싶다면…
		- 나만의 오픈소스를 만든다거나
		- 유명한 오픈소스의 컨트리뷰터가 된다던가
- AI의 실력 향상 측면에서 직장을 생각할 때, 커리큘럼과 트레이닝이 잘되어있는 대기업 위주가 좋은가요? 아니면 현업에서 다양한 직무와 실무를 경험할 수 있는 스타트업이 나은가요?
	- 지금 저는 스타트업이라 스타트업이 좋다고 말씀드리고 싶은데 ㅎㅎ
	- 인턴으로서는 최대한 다양한 역할을 많이 경험해보는게 좋을 것 같아요.
	- 대기업에 들어가든 스타트업에 들어가든 큰 차이를 낳을거라고 생각하진 않지만, 여러 회사/여러 팀/ 여러 직무를 경험해보는건 좋습니다.
- 스펙 예시로 들어주신 ICPC/Kaggle 입상이나 주요학회 논문 등재, 서비스/타사 경력 등은 현실적으로 단기간에 이루기는 쉽지 않아보이는데, 임팩트는 훨씬 덜하더라도 비교적 단기간(6개월~1년)에 이룰 수 있는, 의미있는 스펙이 될 수 있는 활동으로는 무엇이 있을까요?
	- ICPC같은건 되게 어려운데, 캐글은 짤막한 게 그래도 좀 있잖아요. 국내 대회들도 좀 있고.
	- 6개월-8개월정도 잡으면 캐글도 충분히 도전해볼 수 있지 않을까? 하는 생각이 드네요.
	- 업스테이지의 그랜드마스터 분 이야기를 들어보면, 보통 Competition 마감일 1-2개월 전에 들어가는것도 의미가 있다고 하더라구요.
		- 전체에 참여하지 않더라도 일부만 참여하는걸로 충분히 의미가 있지 않을까?
	- 또 논문 재구현같은것도 해보시면 좋을 것 같아요.
- AI 관련 개발을 ‘잘한다’ 라고 불릴 수 있는 기준이 무엇인가요? 또 마스터님께서 생각하시는 개발을 '잘한다’의 기준은 무엇인지 궁금합니다.
	- AI 관련 개발을 떠나서, '일을 잘하는것’이 정말 중요한거같아요.
	- Ownership을 가지고, 우리 팀을 더 나은 상황으로 만들어 보겠다. 더 기여해보겠다고 하시는분들이 결과적으로 성과도 잘내시고 팀에도 기여를 많이 하신다고 여러번 느꼈습니다.
	- 비단 AI 개발만 잘한다기보다는, 팀에서 비어있는 부분이 어딘지 관찰을 잘 하고, 커뮤니케이션/협력을 잘하고…
	- 어떻게 보면 개발 외적인 부분에서 드러나는 경우가 굉장히 많은 것 같습니다.
		- 왜 그런가 생각해보자면…
		- 대부분 기술인터뷰를 보고 들어오시는 분들은 기술적인 부분은 다 일반적으로 굉장히 잘 하세요.
		- 그러나 다른 부분에 편차가 있기 때문에 그런걸수도…
	- 개발을 잘한다 라는 것은
		- 트렌드에 관심을 가지고 논문 팔로우업 하고, 빠르게 구현해내시는 분들
- UPSTAGE에서는 현재 가장 필요로 하는 포지션/역할 순위가 궁금합니다. 또 그 이유가 무엇인지 마스터님의 의견이 궁금합니다.
	- 위에서 말한 것들 중 일을 잘하시는 분을 찾아요.
	- 내 회사라고 생각하고 ownership을 가지고 갈 분들이 가장 좋지않나, 하고 생각합니다.
	- 개인적인 생각이니, 다른 마스터분들께도 물어봐주세요!
- AI엔지니어 신입이란 경험있는 웹/앱(프런트엔드/백엔드)개발자에서 넘어가는 느낌이드는데 해당 분야를 먼저 접하고 돌아오는게 좋을까요?
	- 이건 사람들마다 다를것같긴한데요.
	- 저는 사실 개발자에서 넘어오는 경우? 굉장히 굉장히 좋다고 생각합니다.
	- 대부분 서빙도 하고, 데이터 엔지니어링도 하고, 데모서버 띄워보는것도 하게 되기 때문에…
		- 엔지니어링을 다양하게 익혀보는것은 크게 도움이 된다고 생각합니다.
	- 다만, ML 엔지니어로 커리어를 고정할 것이라면 꼭 그래야하나? 그러면 그렇지 않을것같아요.
	- 그러니까, 기존에 백/프론트 개발자였다면 좋은 강점을 가지고 전환할 수 있어요.
		- 그렇지만 신입이 전혀모르는 분야인 개발을 거쳐오는 것은 굳이?인것 같아요.
	- 단기간에 집중적으로 모델링을 파는것도 중요한것같아요.
- Prerequisites 에서 “나”에 대해 알기가 가장 중요하다고 하셨는데 AI 관련 커리어안에서 자신의 엣지를 찾을 수 있는 구체적인 좋은 방법을 추천해주실수 있나요?(ai competition참가, 논문구현, etc)
	- 결국은 해봐야 아는 것 같아요.
		- 어떤 부분을 잘하고 재밌어하는지.
	- 일단 해보시는걸 추천드립니다.
	- 여기 오신 분들은 다들 재밌어서 오신것들일테니까.
		- 근데 오셔서 보니까 도메인이 아주 많네? 하셨을 거에요.
		- 그래서 한번 세부적으로 들어가보는것이 좋은 것 같아요.
	- 저도 캐글을 한번 해봤는데, 정말 좋은 경험이었지만 빡세서 저랑은 맞지 않는다는 생각이 들었어요.
		- 그래서 저는 오픈소스쪽이 좀 더 잘맞아서 그 쪽으로 공부를 했습니다.
- 참석하신 인터뷰에서 지원자들이 비슷한 실력이라고 판단될 때, 어떤 다른 요소를 중요하게 생각하셨나요?
	- 아까 말씀드린 부분이랑 맞닿아있는데…
	- 개발 실력을 떠나서, 팀워크가 굉장히 굉장히 중요한것같아요. 다른 팀원들과 어떻게 align될 수 있는지.
	- 항상 지원자분들께 '내가 사장이 되었다고 생각 해보세요’라고 말씀을 드립니다.
		- 그걸 고민해 본다면 좋을 것 같아요.
- 강의에서 fundamental한 학문(수학,물리학)을 좋아하면 연구자가 맞다고 말씀해 주셨는데요. 현업에서는 수학을 좋아하고 깊게 이해하는 것이 크게 도움이 되진 않는지 궁금합니다. 만일 도움이 된다면 수학을 논문을 이해하는 것에 사용하는것 외에 어떤식으로 사용할 수 있는지 궁금합니다.
	- 현업에서는 논문에 나오는 수학을 이해하는 것 외에 그렇게 크게 이용되지는 않는것 같아요.
	- 근데, 어떤 회사에 있는지에 따라 아주 다를것같아요.
	- 연구 중심의 회사라면
		- 수학이 아주아주 중요할 것 같습니다.
	- 근데 당장 서비스 중심의 회사라면
		- fundamental하게 이해할 필요할 필요까지는 없다고 생각해요.
		- 당연히 다 이해하면 좋죠… 그렇지만 focus를 두어야하는곳은 팀의 상황을 잘 이해하는것이니까.
	- 본인이 수학을 좋아하신다면, 수학이 중요한 팀에 가는게 좋다고 생각합니다.
- 입문자를 위한 AI/ML 글을 블로그에 연재하거나 책으로 출판하는 경험이, AI 엔지니어로 취직하는데 있어서 영향력을 가질 수 있을지 궁금합니다.
	- 이건 사람들마다 생각이 굉장히 많이 다를 것 같은데요.
	- 정말 좋은 글을 쓴다면 실제로 영향력을 가지게 되는것같아요.
		- [ratsgo](https://ratsgo.github.io/blog/)님이 그 사례가 될 수 있을것같아요.
	- 근데 글을 썼다. 그냥 그거 정도로 영향력을 가지게 되는가? 그건 아닌 거같아요.
		- 남들이 이해하지 못하는 것을 쉽게 잘 풀어서 가르쳐줄 수 있다? 그건 영향력을 가지기 좋겠지만…
- 데이터 엔지니어(Data ETL, Data-flow 등등…)분들 중 신입으로 바로 데이터 엔지니어로 되는 경우와 백엔드를 하시다가 포지션을 변경하는 경우 중 어떤 경우가 많은지 궁금합니다.
	- 신입 데이터엔지니어로 들어오는 경우를 더 많이 본것같아요. 백엔드 하시던 분들은 서빙쪽으로 들어오시는 경우가 더 많은 것 같습니다.
- 요즘 데이콘 에서도 국내기업 관련 공모전이 많이열리는데 데이콘위주로 공모전 참가하는것도 괜찮을까요 ?? 캐글 외에 다른 곳의 공모전 참가보다는 캐글을 참가하는것을 추천하시나요 ? ?
	- 어디서 competition하느냐보다는, 하면서 성장하는가?가 더 좋은 것 같아요.
	- 다만, 굳이 따지자면 스펙으로서는 수상한 대회의 규모가 좀 더 어필이 되긴 합니다.
- NLP, CV 등 도메인을 결정할 때 고려해야할 사항은 어떤 것이 있을까요? P스테이지에서는 한 분야에 대해 집중하는 것이 좋을까요? 여러 분야를 경험하는 것이 좋을까요?
	- 도메인을 결정할 때는 당연히 본인이 재밌는 걸 해야죠.
	- 저는 개인적으로는, 다양한 분야들에 대한 경험을 쌓는게 중요하다고 생각하지만…
	- 다른 한편으로는 P스테이지 기간이 짧기 때문에 여러 개를 건드리다가 아무것도 제대로 못하는 경우가 있지 않을까 우려가 되긴 합니다.
	- 그건 여러분들의 스타일에 따라 잘 고민해보시면 좋을 것 같아요.
		- 하나 하다가 지루해져서 다른거 파보고 하시는 분들은… 여러가지를 경험해보시는것도 좋을 것 같아요.
		- 깊게 하나만 파는게 좋으신 분들은 그렇게 하시는게 좋을 것 같아요.
- 평균적인 ai 지원 면접자랑 실제 기업에서 요구하는 역량과 얼마나 차이가 나나요?
	- 평균… 어려운 단어인데요 ㅎㅎㅎ
	- 요즘은, 몇년 전과 비교해서 훨씬 다양하고 여러 background를 가지는 분들이 많이 지원해주시는것같아요.
		- 예전엔 실력도 비슷비슷하고 편차가 크지 않았는데(평균을 떠나서 분산이 크지 않았어요)
		- 근데 요새는 분산이 좀 큰 편이에요. 평균은 많이 달라지지 않았을수도 있는데…
	- 빠르게 움직이는 걸 얼마나 열심히 쫓아가고 공부하느냐에 따라서 실력편차는 많이 나는것 같다고 말씀드릴게요.
- 학사 출신으로 신입 연구원으로 취업한 사례, 혹은 엔지니어 경험을 바탕으로 리서처가 된 사례가 있는지 궁금합니다.
	- 있죠. 당연히 있고…
	- 고등학교 출신으로도 갈 수 있는 것 같아요.
	- 연구원에 barrier는 없는것같습니다.
	- AI가 매력적인 이유가, 학위나 학력을 떠나 누구에게나 많은 기회가 열리기 때문인것같아요.
- 모델링보다는 개발 쪽에 더 관심이 많아 AI서비스를 개발하는 백엔드 혹은 프론트엔드 쪽을 희망하고 있는데 이런 경우는 어떻게 커리어를 쌓는 게 좋을까요?
	- 업계에서 대환영받을겁니다. ㅎㅎ
	- 백엔드 플랫폼팀에서 굉장히 환영을 많이 해주실거에요.
	- AI 리서치 엔지니어, AI 엔지니어로 채용공고가 나와있는데, job description 봤을때 파이프라인 만진다는 부분이 있으면 지원해보세요.
		- Kubeflow 같은 키워드로 검색해보면 관련된 직종들, 포지션들이 많이 나오지 않을까 합니다.
- 강의에서 수학, 통계학, 물리학을 많이 공부해 두라는 LeCun의 인터뷰를 소개해 주셨는데요, 여기서 물리학은 어떤 부분을 말하는 걸까요?
	- 그러게요…
	- 아마 알고리즘의 많은 부분들이 물리학에서 아이디어를 많이 얻었기 때문에 그런게 아닐까 생각합니다.
- 포트폴리오 많고 얕은 것이 좋은가요, 아니면 적고 깊은 것이 좋은 가요??
	- 사람들마다 다를것같은데, 저는 무조건 적고 깊은 것이 좋다고 생각합니다.
	- 저희는 팀으로 일하기때문에, 한 분야에 정말 잘하시는분은 모시고 싶어요.
	- 근데 막상 제가 그렇게 살아왔냐고 하면… 그건 저도 잘 모르겠어요 ㅋㅋㅋ
		- 각자 취향이고 방향이 아닐까…
- NLP 를 결정하고 쭉 파고드셨는데, 어떻게 결정하셨나요? 강의에서 다루지 않은 나를 알기와 업무 중 hard skill 관련하여 구체적 예시나 조언을 받을 수 있을까요?
	- 질문하신 분이 제가 쭉 NLP를 파셨다고 생각하신것 같은데, 저는 사실 연구실에서는 데이터마이닝과 센서쪽도 많이 만졌습니다.
	- 그 중 텍스트데이터를 좀 자주 다루다 보니 NLP를 하게되었던것 같아요.
	- 그런 과정에서는 여러 기회들이 있었고, 기회들을 놓치지 않았던 것 같아요.
		- 텍스트를 만지게 된 것도 제가 상황을 만든것이었어요.
			- 친구들과 같이 하던 프로젝트에서 텍스트 데이터를 만들고 싶었는데, 직접 툴을 만들어보게 됐고,
			- 그 뒤로 발표하러 갔다가 파파고 리더와 만나서 번역에 관심있어요라고 해서 조인하게 됐고…
	- 차근차근 길을 걸었다기 보다는, 여러 우연을 겪었고 그 우연을 잘 잡은 것 같아요.
	- hard-skill 관련해서는…
		- Basics를 탄탄하게 다지는게 정말 중요하다고 생각합니다.
		- 시간이 있다면 지금이라도 머피 책을 한번 더 훑어보고싶네요.
		- 저 자신한테도 기초를 다지자라는 말을 많이하고, 여러분들께도 그렇게 말씀드리고 싶네요.
- 연구자가 아닌 AI 엔지니어를 목표로 대학원에 가는 것은 어떻게 생각하시나요?
	- 질문하신 분의 의도가 궁금하긴 한데,
	- 석사 정도는 괜찮다고 생각합니다. 본인이 원한다면 그정도는 플러스인것 같아요.
		- 필수는 아니구요.
	- 박사는 조금 더 신중해도 되지않나? 하고 생각하고있습니다.
- 엣지를 살릴 수 있는 포지션이 중요하다고 하셨는데, 프론트/백엔드와 관련된 부분말고 뭐가 있을까요? 만약 수학같이 자연과학을 전공했다면 어느 부분을 살릴 수 있을까요?
	- 아까전에 수학이 그렇~게 중요하지 않다고 말씀드리긴 했는데 ㅋㅋㅋ
	- 사실 어느 팀이든 한 분씩은 수학을 엄청나게 잘하시는 분들이 있어요. 논문 들고가서 수식 설명해달라고 조릅니다 ㅋㅋㅋ
	- 그러니까 그 엣지(수학같은)를 살리시는건 굉장히 큰 파워가 될 거에요.
- [홈페이지](https://www.lucypark.kr/)에 여러 문구를 소개해주셨는데, 가장 좋아하시는 것 하나를 꼽으면 무엇일까요?
	- 개인 홈페이지요? ㅋㅋㅋㅋ
	- 굉장히 개인적인데, 가장 최근에 많이 생각한건…
		- You can make money without doing evil.
	- 업스테이지 창업을 하고, 어떻게 세상을 더 좋게 만들 수 있을까?
		- 돈을 버는데, 어떻게 나쁜 일을 안할 수 있을까?
	- 를 고민하고 있습니다.
- 산업공학을 전공하신걸로 아는데 저또한 산업공학을 전공하면서 전공자분들보다는 관련 경험을 하기 부족하다는 부분을 느꼈는데 ai분야에서 일하면서 부족한부분을 어떻게 채우셨고 산업공학으로서 가지는 장점이 무엇일지 궁금합니다
	- 사실 산업공학 전공이 아니라, 컴퓨터공학을 전공하지 않으신 모든 분들께 해당되는데
	- 그 분야가 도움안될것같은데 (강점으로) 도움이 됩니다.
	- 산업공학에서는
		- human factors, 인간공학
		- 시스템 공학?(못들었습니다)
	- 전공자가 보지 못하는 시각을 가질 수 있어요.
	- 비전공자분들이 굉장히 재밌는 시각을 많이 달고 계세요.
		- 업스테이지에서도 AI Reasearch Engineer라는 직함을 달고 계신 분들이 학과가 아주 다양하신데,
		- 굉장히 다양한 시각을 가지고 계세요.
- 데이터를 바라볼 때 학습에 도움이 되는 부분과 도움 되지 않는 부분에 대한 기준이 모호하다고 생각합니다. 어떤 관점에서 데이터를 다루어야 하는지 데이터 마이닝 전문가의 의견이 궁금합니다. 그리고 데이터의 기초를 다질 책을 추천해 주실 수 있을까요?
	- 데이터는… 기준이 모호하죠.
	- 예전에는 explicit하게 어떤 데이터가 중요하고 그렇지 않은가를 많이 나왔었는데…
		- 요새는 어떤 metric을 좀더 최적화 할 수 있는 방법을 implicit하게 찾는 경향이 있어요.
		- 또 요새는, better model보다는 more data를 좀 더 강조하는 추세긴해요(일시적일지 모르겠지만)
	- 그래서 질문하신 분의 관점이 정말 중요하다고 생각하는데…
	- 데이터의 기초를 다루는 책 조차도 요새 있는지 잘 모르겠어요.
	- 비즈니스 인텔리젼스쪽에서 나왔던 분야였는데, 요새는 조금 결이 다른것같아요.
	- 데이터 마이닝만 본다고 해도 머피책이 좋다고 생각합니다.
- 인턴을 여러번을 하면 부정적이게 보는 사람도 있는데 그런 부분은 어떻게 생각하시나요?
	- 저는 많이 하신다면 굉장히 좋다고 보는데… 왜 그럴까요?
	- 이직을 하면 부정적인걸까요? 사람들마다 다를 것 같네요.
	- 저는 굉장히 긍정적으로 보고 있습니다.
- 커리어 패스에 가장 중요한 나에 대해 알기"에 대해서 정말 중요한데 어려운 부분인 거 같아요… 개인적으로 어떻게 알아가셨는지 그리고 꼭 신입이 개인적으로 이 질문에 답(정답이 아니더라도)을 가지고 있었으면 좋겠다는 질문이 있으신지 궁금합니다.
	- 나를 안다는게…
		- 내가 뭘 좋아하고, 뭘 못하고, 뭘 싫어하고… 이정도는 알아야한다고 생각해요.
		- 그래야 팀에서 사람을 파악하고 강점을 발휘하도록 도와줄 수 있으니까.
	- 그걸 어떻게 알아가냐면…
		- 사람들마다 다르겠지만…
		- 저는 방황도 많이하고, 선배들과 친구들과도 이야기 많이하고…
		- 다른 분들과 많이 이야기하면서 알아갔던 것 같아요.
		- 삶에서 어떤 위기가 올때마다 더 쉽게 알 수 있던 것 같기도 해요.
- 금방 전에 오픈소스 개발에 참여하는게 도움이 된다 하셨는데, 부스트 캠프 이후에 참가 해볼 만한 오픈소스 프로젝트 어떤게 있는지 알려주실 수 있을까요 ?
	- 두가지 정도 말씀을 드려보고 싶어요.
		1. 내가 쓰고 있는 오픈소스
			- 내가 가장 활발히 쓰고 있는 것과, 그 프로젝트에서 불편한 것은 무엇인지.
		2. 내가 필요한 오픈소스
			- 그럼 어떻게 만들어져야한다 라는걸 알수 있었고,
			- 배포해보니 다른 사람들에게도 필요하다는 걸 알 수 있었고.
			- 대부분의 경우에 내가 필요한 걸 만들다 보면 몇몇 분들은 그걸 필요로 하시더라구요.
- 회사내에서 개발자에서 연구원으로 전환하는 경우도 존재하나요?
	- 물론입니다. 많으세요.
	- 예전에는 AI 연구원을 따로 뽑지 않아서 대부분이 개발자에서 연구원으로 넘어오셨어요.
	- 요새는 예전에 비해서는 그렇지 않긴 하지만, 그래도 많은 분들이 그렇게 넘어오세요.

## 캠퍼분들에게 마지막으로 꼭 하고 싶은 이야기가 있다면?

P스테이지에서 정말 많은 걸 배울 것이라고 생각되고, 기대하고있습니다. 다들 파이팅하세요!

- Week 6 월요일 마스터클래스 2 - 박은정 CSO님(03.02)
	- [사전질문](https://hackmd.io/3g0Er9MITt6EDqE1k0MrWQ?view#사전질문)
	- [캠퍼분들에게 마지막으로 꼭 하고 싶은 이야기가 있다면?](https://hackmd.io/3g0Er9MITt6EDqE1k0MrWQ?view#캠퍼분들에게-마지막으로-꼭-하고-싶은-이야기가-있다면)

[Expand all](https://hackmd.io/3g0Er9MITt6EDqE1k0MrWQ?view#)[Back to top](https://hackmd.io/3g0Er9MITt6EDqE1k0MrWQ?view#)[Go to bottom](https://hackmd.io/3g0Er9MITt6EDqE1k0MrWQ?view#)

