# P스테이지-1 월요일 마스터클래스(04.05) - 안수빈 마스터님

데이터시각화 전문가
데이터시각화 분야 캐글 노트북 랭킹 세계 32위(국내 1위)

## 세션

PPT를 공유해주신다고 합니다. 마스터님의 PPT가 잘 되어있어 정리한 내용을 따로 다루지 않겠습니다.
대략적인 내용은 시각화의 중요성, 강의가 어떤 구성으로 이루어져있는가 등입니다.

## Q&A

- 다차원이나 복잡한 데이터가 시간의 흐름에 따라 어떻게 변해가는지 시각화하여 확인하려면 어떻게 해야할까요? 예 - 10년동안 회사 100개의 다양한 재무데이터가 전체적으로 어떻게 변화해왔는지 시각화하고 싶을때 / 회사간의 공급관계를 그래프 구조로 데이터화 시킨 뒤 시간에 따라 어떻게 변화하는지 관찰하고 싶을떄
	- 시각화의 목적이 분명해야합니다.
	- 첫번째 예시에 대해 설명드리면
		- 100개가 각각 어떤 차이가 있는지 / 100개의 전체정보가 있는지가 중요합니다.
		- 가장 좋은건 100개를 1:1매핑해서 1만개의 페어를 시각화하는것이 가장 좋겠죠? 근데 그렇게하면 웹이나 종이에서 관찰할 수가 없을거에요.
		- 그래서 100x100의 매핑에서 interactive 버튼 등으로 선택하여 시각화하는게 좋을것같습니다.
	- 대시보드는 사용자가 어떤 정보를 필요로할지 모르므로 다차원 정보들을 축소하여 보거나
- 모델을 설계하는 시간을 100이라고 했을 때 시각화엔 몇의 시간을 투자하시는것 같으신가요?
	- 제가 모델을 안설계한지가 좀 됐긴해서…ㅎㅎ;;
	- 사실 시각화는 처음에 하는건 분명하지만, 중간에도 계속 하게되거든요.
	- 모델을 짜는데에 시간을 가장 많이 투자해야하는건 맞아요. 시각화엔 100중 20정도?
	- 저는 특히 타인의 모델을 통해서 데이터를 더 시각화하는데에 초점을 두고 있죠 ㅎㅎ
- 안수빈님께서 19년도 학업 병행(21학점) + 캐글 노트북 엑스퍼트 + 소마 + 블로그, 강의 등의 커뮤니티 활동 등 보통 하나에만 집중해도 이루기 쉽지않은 일들을 많이 경험하셨던걸로 알고있습니다. 정말 궁금한건 그 당시 일정이 어떠셨는지, 시간 관리는 어떻게 하셨는지, 한가지 일에 집중하지 못해서 오는 현타(?)는 어떤식으로 대처하셨는지 궁금합니다!
	- 당시에 건강이 좀 상했죠. 건강을 포기하면 가능한 일이긴 합니다.
	- 당시에는 1년동안 평균 하루에 4시간정도 잤어요.
	- 저는 18년도까지는 알고리즘 준비하다가 19년부터 데이터분석과 AI공부를 해야겠다는 생각을 해서 하루에 4시간씩 자고 독하게 했어요.
	- 사실 저는 집중력이 되게 없어서 남들이 공부하는 시간보다 오래공부해야했어요. 그래서 그만큼 투자해야 했습니다.
	- 현타야 계속 오죠. 지금은 그렇게 못하는데 그 당시에는 일을 계속 벌렸어요. 계약관계를 계속 만들었죠.
		- 별로 추천하진 않지만… 내가 성장하고싶다면 그렇게 하면 좋은거같아요.
	- 아침에 커피마시는게 귀찮아서 박카스 200병을 사서 먹었습니다…
		- 1년후에 건강검진을 갔더니 간수치가 정상수치 4배-5배가 되어있더라구요…
	- 20년 초에는 카카오 인턴을 하면서 운동을 하면서 살도 빼고 했죠… 요새는 균형잡힌 생활을 하고 있습니다.
		- 건강이 최고입니다!
- 시각화에는 적합한 라이브러리를 사용하는것도 중요하다고 생각합니다. 깔끔하고 효율적인 라이브러리들에 대한 최신정보를 확인할 수 있는 경로는 어떤게 있을까요?
	- 한국에는 이런 커뮤니티가 없어서 제가 커뮤니티를 만들었었구요,
	- 외국에는 관련 슬랙이 존재하는데, 그런데에서 최신 소스들을 많이 받아요.
	- 캐글을 하다보니까 어떤 라이브러리 업데이트에 대해 팔로우업을 빨리 할 수 있는것 같아요.
	- 근데 시각화 라이브러리가 업데이트가 많진 않아요. 이미 있는것도 다 사용을 못해서.
		- 너무 최신 정보에 집착안하셔도 될거같습니다.
- 마스터님꼐서 stage 1의 마스크 데이터를 보셨는지 모르겠는데 데이터 불균형이 큰 상태입니다. 이런걸 편하게 시각화하기 위해서 시각화를 안해본 입문자들이 사용하기 간편한 시각화툴을 추천해주실 수 있나요?
	- 이건 시각화보다는 데이터불균형을 어떻게 해결해야하는지를 초점을 둬야할거같아요.
	- 데이터 불균형을 시각화한다고 뭔가 나아질건 별로 없는거같아서.
		- 불균형을 시각화하는데에는 matplotlib로도 충분하다고 생각해요.
		- 데이터 불균형을 어떤 모델로 해결할 수 있을까를 좀 더 고민하는걸 추천드립니다.
	- 좋은 시각화 툴은…
		- 프로그래밍 자체가 어려우신 분들이라면 tableau를 추천드리는데…
		- 여러분들은 코딩 잘하러 오신 분들이니까 matplotlib를 잘 하시는게 좋지않을까 생각합니다.
- 대학원에서도 시각화 관련 연구를 하고 계신건가요? 데이터 visualization 전공이시면 어떤 주제들을 연구하시는지 궁금합니다.
	- 네, 대학원에서도 관련 연구를 하고 있고, 저는 explainable AI를 어떻게 시각화로 보여줄수 있을까를 고민하고있습니다.
	- 재미있는 주제가 많습니다. 시각화가 필요한데 시각화가 아직 부족한 곳이 많거든요.
		- 체코의 범죄자 수사 시각화 시스템(범죄 조직도 시각화)
		- 딥러닝을 시각화하는 법
- 자연어 데이터를 다룰때 시각화를 어떻게 할 지 막막했던 경험이 있던 것 같습니다 마스터님께서는 자연어 데이터 시각화를 어떻게 접근하시는지 궁금합니다!!
	- 자연어라는 것은 한 단어, 한 문단당 큰 의미가 있어서, 어떻게 개별 데이터와 매칭시킬 수 있는지가 중요합니다.
	- 제일 집중했던 것은 highlighting이었습니다.
		- 이 텍스트에서 어떤 단어가 얼마나 많은 영향을 끼쳤고, 어떤 단어를 찾고있는지를 형광펜 긋듯이 표시
		- [텍스트 시각화 440개를 모아놓은 사이트](https://textvis.lnu.se/)
		- 이런 곳에서 아이디어를 얻고 시각화를 진행합니다.
- 특정 산업, 주제에 관하여 시각화도 모듈화가 되나요? 모델이 새로운 데이터에 의해 개선되듯, 시각화도 지속적으로 들어오는 데이터에 대해서 모듈화로 제작되기도 하나요?
	- 시각화해서 사용하는 데이터셋도 모듈화가 되냐는 말인가요?
	- seaborn에서 타이타닉 데이터셋을 모듈화해놓긴 했는데, 엄청 많이 만들어지는것 같지 않아요.
	- 이건 저도 정확히는 잘 몰라서 답변을 드리기 어려운것같습니다.

## 마지막 한말씀

시각화 관련된 내용도 슬랙이든 커뮤니티에서든 많이 공유되면 좋겠습니다!

## 추가내용

슬랙 채널에서 더 대답해 주실수 있을것같다고 하셨습니다.
추후에 P스테이지에서 데이터시각화 채널이 생기는 것을 기대해보는것도…

(운영진님들과의 잡담)
강의 한시간 만드는 데에 정말 많은 시간이 든다고 합니다…
준비 + 편집 + 운영진분들도 매우 피드백을 열심히 해 주셔서…
국내에 데이터 시각화 전문가 풀이 정말 적은데, 캠퍼분들이 많이 배웠으면 좋겠습니다!

