# Week 6 수요일 마스터클래스 2 - 이준엽 마스터님(03.03)

전 네이버 OCR팀 리더
Upstage ML 엔지니어

## 사전질문

- AI engineer로의 취업을 목표로 할 때 어떤 것에 집중해서 시간을 투자해야 할지 궁금합니다. AI engineer로의 취업을 목표로 할 때 어떤 것(PS, AI competition, self-study portfolio 등)에 집중해서 시간을 투자해야 할지 궁금합니다.
	- 취업을 목표로 하고 계신데, 목표가 AI 엔지니어이기 때문에 당연히 AI 모델 구현을 좀 더 잘해야하는건 맞는거같아요.
	- AI 엔지니어로 트레이닝을 할 수 있는 가장 좋은 방법은
		- 논문을 많이 읽어보고
		- 재현을 많이 해보고
		- 오픈소스를 많이 만들어보는것
	- 메이저 컨퍼런스에 accept이 된 논문들은 수치나 방법이 어느정도의 피어리뷰를 통해 검증이 된 것이기 때문에, 본인이 편한 프레임워크를 통해서 논문에 나와있는 수치를 이용해 직접 구현해보는게 좋은 것 같아요.
	- PS(알고리즘 테스트)… 부캠꺼 제가 만들었는데 ㅎㅎ
		- 당연히 염두에 두어야한다고 생각은 하고있습니다. 나머지도 준비를 해야한다.
	- 굳이 비중을 따지자면, 70%를 AI에 두고 나머지 20~30%를 투자해야하지 않나 싶습니다.
- 지금 full stack + ml 엔지니어를 지향하는 사람이라면, 당장 웹 풀스택도 건드리고 ml도 건드리는게 맞는지? 한가지 분야로 신입으로 취직할 수 있는 수준을 달성한 뒤에 도전하는 것이 맞는지 접근 방식이 궁금합니다.
	- 이건 확실하게 대답해드릴 수 있습니다. 지금 당장 같이 학습하시는게 맞습니다.
	- 왜냐면, AI 엔지니어로 취업을 하시게 되면, 분야도 많고 할 게 끝이 없습니다.
		- AI 관련으로 취업을 하게 되면, 웹 개발 관련된 직무를 받는것은 쉽지 않습니다.
		- 관련 지식이 없다고 생각되면, 팀 리더가 애초에 업무를 주지 않아요.
	- 그래서 사실상 이런 커리어패스를 생각하고 계시고, 이 패스가 좋다고 생각하시면 어느정도 허들은 넘는 상태로 취업을 하시고, 이런 다재다능함을 어필하시는게 좋습니다.
		- 그러면 해당 직무를 받을 수 있고, 그 커리어로 성장할 수 있어요.
	- 그런데, 만약 베이스가 없는 상태에서 들어가고 나서 공부하려고 하면 애초에 업무가 오지 않아서 할수가 없어요.
	- 아까 말씀드렸던거처럼 70~80%를 ML에 투자하시고, 웹스택을 하나씩 건드려보세요.
- industry standard가 아닌 익숙/쉬운 framework 로 부족한 stack을 채우면 결국 실제 업무에서 쓸 수 없는 풀스택이 되면 어쩌나 걱정부터 듭니다. 이는 피할 수 없는 trade-off인가요?
	- 백엔드를 예로 들면 Spring과 Django일텐데…
		- Spring은 시작 허들이 좀 많죠. 그에 비해 Django랑 Flask는 쉬운 프레임워크이고.
		- Django나 Flask를 시작하는걸 추천을 드리는건, 베이스가 없다고 가정했기 때문도 있구요.
		- spring legacy를 고쳐야하는 상황이 아니라 베이스가 ML엔지니어인 상태에서 토이프로젝트로는 차라리 쉬운 Django나 Flask가 낫지 않나 합니다.
		- 제 생각인데, Django랑 Flask로도 현대의 거의 모든 웹애플리케이션을 다 만들 수 있어요.
			- 인스타그램도 Django로 만들었었구요(지금은 어떤지 모르겠네요)
	- 저는 여전히 쉬운 프레임워크로 시작하는걸 추천드리구요.
		- 쉬운걸로 시작해야 완성에 도달하기에 좋아요.
- 생각해보면 풀스택 엔지니어가 모든 스택에서 최신을 달릴 수는 없을텐데, 그렇다면 어떻게 풀스택을 유지해줘야 하나요?
	- 저도 그렇게 생각합니다.
	- 공부를 시작하는 때에 있어서는 가장 최신 트렌드와 최신 논문을 읽으면서 시작하는걸 추천드리지만,
	- 트렌드를 쫓아가는것보다 더 중요한건 내가 해당스택에서 원하는걸 만들수 있냐 없냐거든요.
		- ML이 들어간 Product을 처음부터 끝까지 만들 수 있느냐가 중요한 것같아요.
		- 최신 trend를 따라가는 능력보다도 더 fundamental한.
	- 훨씬 더 혁신적인 프론트엔드/백엔드 프레임워크가 나왔다? 원래 하시던분은 따라가는게 그렇게 어렵지 않습니다.
	- (질문)당장 풀스택으로 프로젝트를 완성시키기 어렵다면 그냥 아예 스택에 대한 이해 없이 자동화된 툴 (예를들어 pandas를 자동으로 web app으로 만들어주는 dash 같은거) 써서 완성시키는 것은 어떻게 생각하시나요?
		- 네, 이것도 좋습니다.
		- CS나 코딩공부를 하다가 많이 포기하는 게 이런 점에 있는데, 아예 zero base에서 '이렇게 하면 되겠지’하고 넘어가야하는데 처음부터 끝까지 다 만들려고 하다가 실패하는 경우가 많아요.
		- 각 분야에서 모든 부분을 다 이해하고 만들 수는 없고, 어느정도 자동화된 부분이 있고, 내가 만들고싶은 부분을 만들 수 있다면 그렇게 만드는게 맞습니다.
- 지난 강사님들께서, 풀스택에 자신만의 강점, 엣지를 갖는 것의 중요성도 강조해 주셨는데, 준엽님께서 팀에 하시는 가장 큰 기여는 무엇인지, 준엽님의 엣지는 무엇인지 궁금합니다
	- 이건 아마 활석님이 얘기하신거 같은데…ㅋㅋㅋ
	- 저도 이렇게 생각하구요. 저는 제 정체성은 ML 엔지니어로 항상 소개합니다.
	- 웹 풀스택을 좋아하고 열심히 공부하는것도 맞지만, 저한테 남는 Major는 당연히 AI고 ML이라고 항상 소개하고있습니다.
	- 팀에서 제가 하는 기여는… 제가 말씀드리기엔 민망한 부분이 있는데 ㅋㅋㅋ
		- 리서치 조직에 있다보니까, 리서치 엔지니어가 대부분입니다.
		- 강의에서 설명드렸던 웹 엔지니어링을 해야할 경우에는 저만 할 수 있는 케이스들이 있었어서 그런 경우에는 크리티컬하게 기여를 많이 했던것 같습니다.
	- 팀에서 부족한 부분이 있으면 그걸 채워줄 수 있는게 풀스택 엔지니어의 역할인 것 같습니다.
- 만약, 모든 분야에 적절한 전문성을 가진 fullstack 포트폴리오와 한 가지 분야에 깊은 전문성을 가진 특화 포트폴리오, 취직과 개인 경험을 위해서 어느 쪽을 시도해 보는게 좋을까요?
	- 저같은 경우에는 면접을 보다보면
	- 전자는 풀스택 포트폴리오, 후자는 특화 포트폴리오인데,
		- 이렇게 묘사하면 둘 다 굉장히 매력적인 포트폴리오입니다.
		- 경력자 급에서는 둘다 굉장히 좋은 것 같아요.
	- 주니어레벨에서는 이것저것 조금씩 해본사람이랑 / 하나를 좀 더 깊게판사람같은데
		- 저는 솔직히 전자를 더 선호합니다.
		- 팀마다 원하는 인재, 스택이 다 다르기 때문에 주니어를 뽑을 때, 우리팀에 아주 핏이 잘맞는 주니어가 뽑히는 경우는 잘 없습니다.
			- 이게 부족한데 딱 이거가 강점인 주니어? 잘 안옵니다.
		- 그래서 빨리 성장하고 빨리 배울수 있는 분인지를 가장 눈여겨 보게 되구요.
		- 여러 스택들에 대해서 사이드프로젝트로라도 엮어서 만들어보신 분을 데려가려고 하는거같아요.
			- 해당 스택들에 대해서 어느정도의 허들을 넘은 사람이라고 생각하기 때문에.
	- (질문)어떤 부분들을 통해서 이 사람이 풀스택인지 판단?판별하시는지 궁금합니다…!
		- 실제적으로 모든 스택을 마스터했다 / 모든 스택에 전문가다 -> 이것만 풀스택은 아닙니다.
			- 해당 스택에 대해 모르는걸 찾아가면서 적용시키고 만들어볼 수 있는 사람이 가능성이 있는거고.
			- 사이드프로젝트로 한 두개 완성시켜보고, publish(service)까지 해봤으면 더 좋을거같고.
			- 어떤 난관을 어떻게 극복했고 이런걸 설명할 수 있으면 풀스택 주니어라고 생각할거같아요.
			- 그런분들은 결국 시간이 지나면 각각의 스택에서도 꽤 깊이를 가지게 되는거같아요.
	- (김영웅 운영진님) 결국 Feature 엔지니어를 할거냐, Product 엔지니어를 할거냐 라는 경향성이 되는거같아요.
- Full-stack ML개발자가 되기를 가장 잘했다고 생각했을 때와 후회됐을 때가 궁금합니다!
	- 후회될 때
		- 너무 바쁘고 너무 힘들때.
		- 백엔드도 이만큼, 프론트도 이만큼, 근데 내가 혼자 다해야하는 순간
		- 이렇게 생활을 포기하면서까지 해야하나…? 하는 순간이 가–끔 있던거같아요. 많진 않고.
	- 잘했다 싶을때
		- 많았던거같아요!
		- 네이버 클로바 OCR 팀에서 리서치엔지니어로 있었는데,
			- 숫자를 보면서 조금씩 모델 성능이 올라가는걸 보면서, 모델이 좋아지고있다는 생각은 들었지만,
			- 웹 풀스택 전체를 다 이어붙여서 해봤을 때는 다들 더 기뻐하셨어요.
			- 이런것도 할수 있다! -> 더 재미도 있어 하셨고.
		- 채점 툴을 visualize 개발한다던지… 이런건 제가 하는 연구에 직접적으로 도움이 될 수 있다는게 되게 기뻤어요.
			- 이건 누구한테 만들어달라고 하기 어렵거든요.
- 엔지니어를 넘어 PM이나 프로덕트에도 관심이 있다면, Fullstack Engineer로 가는것이 좋은 방향일까요?
	- 엔지니어를 하다가 PM을 하신다는 말씀이신거면…
	- 저도 사실 마지막에는 네이버 클로바 팀에서 테크리더(Technical PM)을 했었는데, 확실히 도움이 많이 되는것같아요.
		- 여러 분야(디자인, 기획, 엔지니어, 리서치…)를 이끌고 타임라인을 설정하고 해야하는데…
		- 당연히 프론트엔드에 대해 저도 잘 모르겠지만, 그래도 어떤 절차에서 막히고 이런것들을 알수있기 때문에…
		- 타임라인 짤때는 많이 도움이 되었던거같아요.
	- PM이 되기 위해 풀스택을 거쳐가야하느냐?
		- 그건 그렇지 않은 것 같아요.
		- 풀스택 ML 엔지니어는 중간단계로 거쳐가기 위해 너무 먼 목표고, 어느정도가 되기 위해 너무 많은 시간이 들어요.
		- 차라리 PM으로 하기 위해서는 어느정도의 경력을 쌓고 바로 PM으로 들어가는게 더 최적의 path일거같아요.
- 실 생활 문제를 ML 문제로 Formulation하는 과정에서 가장 어려웠던 문제가 뭐였는지 궁금합니다. 또한 만약 ML 문제로 Fomulation할 수 없다고 판단되는 문제라면 어떤 것들이 있고 이유는 무엇인지 궁금합니다.
	- 어떤게 어렵다고 하기보다는, 모든 문제가 다 어려웠던 것 같아요.
	- 실생활 문제를 ML 문제로 Formulation하는것이 거의 새로운 문제로 재정의하는 느낌이거든요.
	- 실생활 요구사항은 되게 rough하게 들어와요.
		- ex) 문서가 들어오면 여기 있는 정보 그냥 다 뽑아주세요 -> 몇장? 어떤 형태로 들어오는데?
		- 질문 리스트부터 먼저 작성해야겠죠?
			- 문서가 한장인가요? 여러장인가요?
			- 여러장이면 그게 연결이 되나요?
			- key-value를 뽑으면, key는 바뀔수 있나요? 아니면 고정인가요?
				- 당연히 key가 고정이면 문제가 훨씬 더 쉬워지죠.
				- 근데 만약 고정이 아니면, key부터 찾아야하고…
					- 그럼 key인지 알기 위해 어떤 문자를 찾고나서 key를 classification해야하니까 모델이 하나 더들어가야하고…
			- 이런것들…
		- 사실 요구하시면서 원하는 형태도 잘 모르는 경우가 많아요.
			- 그런것들을 하나하나 물어가면서 정의해나가는 과정이에요.
	- 할수 없다고 판단되는 문제는
		- ML 모델을 sequential하게 배치했는데, 사실상 여기서 여기로 넘어갈 때 이 블락이 너무 어렵다.
			- 예를 들어, 사람이 직접 그린 표를 인식해야 하는데 표의 선이 빠져있는 부분이 있다?
				- 사람이 보면 의미상 선이 있다는걸 직감적으로 아는데, 사진상으로는 안나올때.
				- 그러면 폐기가 되겠죠.
			- 이 파이프라인이 얼마나 크리티컬하느냐가 중요해요.
				- 하나도 빼먹으면 안된다? 그럼 힘들죠.
				- 어느정도의 assist가 된다면 그걸로 충분하다? 그러면 의미가 있죠. 시간단축만 시키면 좋은거니까.
		- 그래서 문제사항이 어렵다기보다는, 기대수준이 높으면 너무 힘들다. 정도로 볼수있어요.
- 모델 배포시 Tensorflow, pytorch로 배포하는 것에 대한 장점으로 어떤 것이 있나요? 제시해주신 7가지 작업들을 구현하기 위해 초보자 입장에서 간단하게 클라이언트-서버 구조까지 추가하려면 어떤 프레임워크 및 프로젝트들을 참고하면 좋을까요?
	- 제가 처음에 NCSoft에서 tensorflow할때는 버전이 0.대였어요. 문서화도 잘 안되어있고…
	- 그때 비교하면 2.0은 너무 좋아졌죠.
	- 지금은 pytorch 많이 쓰잖아요.
	- 파이토치 나왔을 때도 모델 배포시에는 tensorflow 고집하시는 분들이 많이 있어요.
		1. 그 당시에는 tensorflow가 나온지 좀 더 오래되어서, 오류 레퍼런스가 많아서 배포시 핸들링이 좋아서.
		2. GPU를 쪼개서 쓸 수 있어서.
	- 근데 요새는 파이토치도 많이 써서, 파이토치나 텐서플로로 일단 하시고, 어차피 배포할때는 텐서 RT나 그런걸로 많이 포팅합니다.
		- 그냥 파이토치로 할거면, 파이토치로 배포하셔도 되시고.
	- 웹 프레임워크 추천은…
		- 역시 Django같은것.
		- Rails도 쉬운데 Rails보다 Django를 추천드리는 이유는, 그래도 python이니까.
			- 언어를 넘나들게 되면 불필요하게 시간낭비가 많습니다.
	- 프로젝트라는건 오픈소스를 말하는거같은데…
		- 저는 제로베이스에서는 오픈소스 보고 개발하는걸 그렇게 추천하지는 않습니다.
		- 한-두개 완성해보고 오픈소스를 보면 배울게 많은데,
		- 오픈소스 자체는 굉장히 정교한 교보재이긴 한데, 제로베이스는 그냥 따라치게 되는 경우가 있어요.
		- 최소한의 boilerplate는 보고, 한줄한줄 삽질해가면서 직접 만들어보는게 중요한거같아요.
		- 그 이후에 오픈소스를 참고하면, 내가 직접 했던것들을 이런 식으로 더 좋게할수있구나 하고 쫙 빨아들이게 됩니다.
- 혼자서 처음부터 끝까지 만들어보신 ML product가 있으면 소개해주세요.(웹 관련이면 더 좋을 것 같습니다)
	- 회사에서는 OCR도 만들었고, Document Ananlysis도 만들었지만,
	- 사이드프로젝트는
		- 제가 영어권에서 자란게 아니라서, 논문에는 formal한 영어나 단어가 많은 것 같다고 느꼈습니다.
		- 그래서 좋은 영문장이 많은 레퍼런스 PDF에서 문장을 떼어와서 DB에 넣고,
		- 직접 영작한 걸 입력하면, 제가 친 문장과 가장 비슷한 의미의 DB의 sentence들을 찾아서 나타내주는 프로젝트
			- 그때는 BERT가 없었기 때문에.
	- 재미있습니다 ㅎㅎ
- 즐겁게 개발했던, 혹은 공부에 도움이 될만한 사이드프로젝트가 있다면 추천해주실수 있을까요?
	- 방금 말씀드린것도 그런것중 하나였고,
	- 가장 좋은건 부캠하면서 배우는 이미지 분류나 객체 검출같은걸 외부 데모로 만들어보는것.
	- 그게 가장 접근성이 좋은 프로젝트가 아닐까 생각합니다.
	- 직접 해보면 커맨드라인에서 했던거랑 되게 느낌이 달라요.
- 프론트에서의 To-do list나, 백엔드에서 게시판처럼, ML모델을 풀스택으로 서빙할 때 따라할만한 좋은 예제가 있을까요?
	- 따라하기보다는, ML 모델을 직접 만들고, 그걸 웹으로 서빙하는 게 더좋은거같아요.
	- 저는 클론 코딩을 그렇게 좋아하지 않는데, 그렇게 하면 사실상 마지막에 잘 기억이 안나요.
	- 아주 간단한 서비스를 떠올리고, 만들던가
	- ML 모델이 있으면, 그걸 보여주기 위한 웹을 만들고싶다 -> 막무가내로 만드는게 가장 좋은 방식입니다.
- Kafka, Spark, Docker, Redis 같은 것들은 어떻게 공부하셨는지 그리고 이런 프레임워크, 툴, 라이브러리를 통합시켜서 사용하는 구조에 대한 공부법이 궁금합니다. 그리고 뷰, 앵귤러, 리액트 중에 하나만 골라야 한다면 어떤 것을 공부하실지 궁금합니다.
	- 이건 상당히 진보된 질문이에요.
	- 결국 하나하나의 툴을 떠나서, 이걸 어떻게 사용해야하는 지에 대한 메타공부는 어떻게 하는지?인데
		- 이건 다음 단계인것같아요.
		- 일단 각각의 기술을 메뉴얼적으로 어떻게 사용하는지을 익힌 상태에서
		- 회사에서는 계속 받아서 쓰다보면 점점 감을 익히게 돼요.
			- 회사에서 배우는게 가장 좋은거같긴해요.
		- kafka, redis같은건 소프트웨어 자체가 어느정도 규모가 있고, 사용하는 사람이 많을 때 필요성이 대두되는 것들인데, 개인 프로젝트를 사용했을 때는 그 좋은점을 실감하기 힘들어요.
		- docker를 사용해서 배포할 수도 있고, software dependency를 가지는 것의 파워를 실감하려면, 실제로 compose도 붙이고, 컨테이너도 붙여봐야 알 수 있는거같아요.
	- 프론트엔드 프레임워크중에서는…
		- 유튜브/레딧에서 이걸로 많이 싸우고 있는데…ㅎㅎ
		- 세개 다 좋은데, 저는 Angular JS를 쓰다가 지금은 Vue를 쓰고 있어요.
			- 세개 다 모른다면, 굳이 따지자면 React를 추천합니다.
			- 확장성도 좋고, 커뮤니티도 크고, React native같은 모바일도 생각하신다면…
	- (질문) 캠퍼분들이 Kafka나 스파크같은걸 지금 배워야할 필요가 있을까요?
		- ML이랑 데이터 엔지니어링은 꽤 분리가 되는 영역이거든요.
		- 저는 ML 엔지니어링을 하는 도중에 카프카나 그런걸 사용하지는 않았던거같아요.
		- 네트워크 구조가 들어가는 NN을 만들고 싶으시다면, 차라리 관련 논문을 보시는게 더 좋은 것같아요.
- streamlit 같은 좋은 데이터 시각화 도구들이 많은데 데모페이지를 직접 만드는 것과의 차이가 궁금합니다.
	- 정말 좋은 질문인데,
	- 내가 원하는 형태가 이 데이터 시각화에서 지원을 좀 애매하게(또는 하지않는)영역이다
	- 그러면 아주 specific한 요구사항으로 만들 수 있다는 점에서 데모페이지를 직접 만드는 게 장점이 있어요.
		- ex - 단어 길이별로 데이터를 보고싶다!
	- 하지만, 기존 시각화 도구들이 내 요구사항을 지원한다면 있는걸 쓰시는걸 추천합니다.
- 마스터님께서 인공지능 연구실에 우연히 들어가게 되었다고 하셨는데, 연구실에서 마스터님께서 어떤 연구실에서 어떤 일을 하셨는지 궁금합니다. 또한 캠퍼들에게 연구실 경험을 추천하는지, 취업을 위한 석사 학위 취득에 대해 어떻게 생각하시는지 여쭤보고 싶습니다.
	- 아주 미묘한 질문인데, 저도 고민을 많이 했던 것이기도 하고…
	- 저도 전문연으로 일하면서도 박사를 해야하나?라는 생각을 많이 했던것같아요.
	- 연구실 들어간 이유는 아주 우연하게, 교수님 수업이 너무 좋아서 들어가게 되었어요.
		- 전공은 추천시스템이었습니다. 그때는 딥러닝이 유명하던 시절이 아니라서(2013년)
		- 왓챠같은 서비스처럼, 협업필터링 시스템을 전공했었는데 취향이 비슷한 유저들의 기록을 보고 추천해주는 연구를 했었구요.
	- (석사)연구실을 들어가면
		1. 논문을 쓰는 일이 있을 것이고,
		2. 산학협력을 하는 일이 있는데
			- 연구실에 과제비 받아오고… 장학금 받아오고… 살림살이에 도움되는 일이죠.
	- 연구실 경험에 대해서 물어보신다면,
		- 연구실 경험은 추천합니다.
		- 학부 연구실에서 일해볼 기회가 있다면 반드시 해볼걸 추천드립니다.(석사를 추가로 하는게 아니라, 학부생 인턴으로)
		- 연구란 무엇이고, 논문을 쓴다는건 어떤건지 엿볼 수 있어서.
	- 석사에 진학해야하냐?라는 질문은…
		- 정말 어려운 질문이네요 ㅠㅠ
		- 리서치 엔지니어, 리서치 사이언티스트가 되시려면
			- 안갔다오시고 너무 잘하시는 분들도 정말 많지만
			- 석사를 갔다오면 기본 베이스는 확실히 있습니다.
			- 논문을 읽고, 논문을 구현하는것에 대한 베이스는 있기 때문에 확실한 장점은 있습니다.
		- 그래도 학부만 하고 오신분들중에 워낙 뛰어나신 분들을 많이 봐서 이건 개인차라고 생각하고…
		- 연구실에서만 이런 경험을 할 수 있겠다! 싶으신 분들은 석사를 가시는게 좋은 것 같아요.
			- 석사 학위보다도 거기서 얼마나 많이 배우고 구현을 시도해보느냐가 중요한거같아요.
			- 석사학위의 가치는 앞으로 조금씩 떨어질거라고 생각하고.
		- 박사는 (석사와 이야기가) 다릅니다. 학-석차이는 1이라면 석-박차이는 10이라고 생각합니다.
			- 박사는 정말 논문 쓰는걸 잘하고, 좋아하고 그러면 하시는게 좋을것같아요.
- clova ocr 팀은 리서치 조직인데 배포를 한다하면 어떤 목적인지 궁금합니다. 사내 공유가 목적일까요?
	- 1번목적은 사내공유였구요.
	- 결국을 이걸 서비스로 내보내는것까지 역할이었기때문에, 프로덕트 서비스 레벨까지 올리려고도 사용했습니다.
- 석사 2년을 보낸다고 했을 때 연구실에서 보내는 것이 가치있을지 회사에서 보내는 것이 가치있을 것이라고 생각하시는지도 궁금합니다
	- 구현을 원한다면 회사, 논문을 원한다면 연구실
	- 그걸 가장 쉽게 아는 방법은 학부연구생 인턴십이라고 생각합니다.
- ML엔지니어라면, optimizer.step() 내부에서 무슨 일이 일어나고 있는지 알아야한다고 하셨습니다. ML 엔지니어라면 이런 것 뿐만이 아니라, 라이브러리 내부에서 일어나는 세부적인 일들을 전체적으로 잘 알아야 한다는 말씀이신가요?
	- 이건 '반드시 그렇다’라고생각합니다.
	- 풀스택이라고 해도 ML 엔지니어고, fundamental한 부분에 대해서 더 깊이 알아야 합니다.
	- 프로가 되면 이론을 다시 안볼거라고 생각하실수도 있겠지만, 사실 계속 다시 봅니다.
		- CS231n같은 기초적인 강의도 리캡쳐해서 계속 다시보는것도 좋다고 생각합니다.
	- BE,FE 같은 것들도 깊이 파는게 좋겠지만, 그게 시간이 안된다면 ML 엔지니어링(메이저)부터 반드시 깊게 파야합니다.
- 프론트엔드, 백엔드, 머신러닝 모두 발전이 매우 빠른 분야라고 생각되는데, 풀스택 엔지니어의 경우 3 분야 모두 관심을 가지고 공부해야하기 때문에 이러한 기술의 발전을 따라가기 힘들 것 같다고 생각됩니다. 모든 분야에서 전문성을 유지하기 위한 노하우가 있을까요?
	- 저도 힘들다고 생각은 하는데, Medium이랑 Youtube가 되게 좋은 매체라고 생각합니다.
	- Medium은 '요새 이렇게 한다!'라는 5분-10분짜리의 one-point lesson 글들이 많아서,
		- 그런 글들을 짬날때 보고, 유튜브도 부족한 부분이 있으면 조금씩 봅니다.
	- ML은 당연히 major이기 때문에 좀 더 열심히, 지속적으로 theorical한 부분도 파고 최신 논문도 보려고 노력하고…
	- 주변에 계신 분들과 같이 세미나할 수 있으면 굉장히 좋습니다.
- 간혹 요구사항(실 생활의 문제)을 ML로 도저히 풀어낼 수 없었던 경우도 있으셨나요? 그럴 경우에는 현업(혹은 조직)에서는 어떻게 대처하는지 궁금합니다.
	- 아까 말씀드렸다시피 아예 안되는 경우는 없고, 성능이 요구사항에 못미치는 경우가 있는거죠…
	- 완전히 대체할순없지만, 사람을 도와줄 수 있겠다 -> 이걸로 충분한 경우도 있고
	- 무조건 100% 맞아야한다? -> 그럼 드랍시켰습니다. 이건 방법이 없어요.
	- 이건 PM분들이 냉철하게 판단해주는게 중요합니다.
		- “이건 현재 지구상에 어떤 조직도 못해줍니다.”
- 스스로 논문 구현은 해본적 있지만, 회사에서 ML product를 개발하는데에는 훨씬 많은 노력이 필요해보입니다. 이러한 교육과 현업의 gap은 입사 후 속한 팀에서 배우면서 채워질까요? ‘내가 잘 할 수 있을까?’ 라는 걱정이 듭니다.
	- 저도 이런 고민 많았거든요.
	- 저도 수치를 0.01씩 올리면서 과연 이게 도움이 될까? 라는 생각을 많이 했었는데,
		- 저는 사실 그런 생각이 많았었고 프로덕트라인/개발에 대한 고민이 많았기 때문에 취업하고나서 되게 성장이 많았다고 생각해요.
			- 모든 일이 다 저에게 도움된다고 느꼈기 때문에 닥치는대로 했습니다.
		- 근데 회사에 가기전에는 그런 경험을 하기 쉽지 않잖아요.
	- 그래서 강의에서 로드맵 드렸듯이
		- 논문 구현 많이 해보시고
		- 웹데모로 만들어보시고…
		- 이런식으로 현업에 목말라 있는 상태에서 회사에 들어가시면
		- 그때 못했던 것들을 되게 폭발적으로 성장하게되는 경우를 저에게서도, 다른사람에게서도 많이 봤습니다.

## 캠퍼들에게 마지막으로 꼭 하고싶은 이야기

많은 분들이 긴시간동안 들어주셔서 감사하고, ML을 점차 많은 분들이 하시는 것들도 너무 좋다고 생각하고, 부캠도 너무 잘따라오고 계셔서 힘내라고 말씀드리고 싶어요.
학생때는 '이걸 해도 도움이 될까?'라는 생각이 막연하게 많이 들었는데, 꾹 참고 이것저것 하다보니까 나중엔 다 도움이 되더라구요.
그리고 배우다 어려운 내용들이 많잖아요. 근데 그런게 나중엔 결국 경쟁력이 되는것 같아요. 모두가 다 쉬운걸 하다보면 모두가 하는거니까 엄청난 경쟁력이 있진 않아요.
수학같은거… 당연히 처음엔 다 어렵고, 근데 반복적으로 접하다보면 어느순간 '어 이해가 된다’하는 순간이 있을거에요. 꾹 참고 끝까지 하시는 분들이 나중에 정말 큰 경쟁력이 있을거라고 생각하고있습니다.
그러니까 조금만 참고 끝까지 하셔서 꼭 수료하시면 좋겠습니다.

Select a repo