# Week 6 금요일 마스터클래스 1 - 구종만 마스터님(03.05)

전 Two Sigma Securities 퀀트 트레이더
지금은 이직준비중!
포트폴리오 매니저

## 사전학습

- 마스터님께서는 알고리즘 학습계의 최고 교재 저자로서 보시기에 알고리즘 공부가 실제 현업에서 얼마나 도움이 된다고 생각하시는지요?
	- 사실 현업이라고 해도 개발자들이 다 다른 종류의 일을 하잖아요. 일괄적으로 도움이 된다 안된다 말하기 힘든데…
	- 저 개인적으로는 도움이 많이 된것같아요. 제 주위도 그렇구요.
	- 알고리즘 자체가/자료구조 자체가 큰 도움이 되는 경우는 희귀하구요.
		- 오히려 프로그래밍이나 디버깅/삽질을 하면서 하는 경험 자체가 도움이 되는거같아요.
	- 알고리즘 문제자체와는 관련없지만
		- 프로그래밍 관련 설계 방식이나, 프로그래밍 언어에 대해서도 더 익숙해지고,
		- 컴퓨터에서의 부동소수점 등의 문제등은 현업에서도 맞닥뜨리게 되는 문제라서 많이 배웠죠.
		- 마치 헬스장에 가서 기초체력 늘리는 것과 비슷하다고 비유할 수 있을것같아요.
			- 헬스장 가서 운동한다고 축구를 잘하는건 아니죠. 그치만 축구선수들은 다 기초체력 운동 하잖아요.
- 알고리즘 실력은 재능과 노력 중 뭐가 더 중요한 것 같나요? 솔직한 답을 듣고 싶습니다 :) 프로그래밍 잘하는 사람들의 사고방식이 궁금합니다. 재능 있는 사람들은 알고리즘 풀이 경험이 적어도 잘 푸나요?
	- 사실 저도 잘 모르겠어요…ㅎㅎ
	- 저도 뭐 제 입장에서밖에 겪어본게 없어서 말하기가 어려운거같긴 합니다.
	- 실제로는 재능이 있는 사람이 훨씬 더 쉽게 성공할수는 있겠죠?
	- 그렇지만, 제가 느꼈던 건
		- 제 주변에 재능이 있다/천재적이라고 느껴지는 분들은 저보다도 더 열심히 하더라구요.
		- 열심히 하는게 삶의 일부처럼 하는 사람들이 결과적으로 더 잘했던거같아요.
		- 그래서, 재능과 노력이 따로가는거같지않다… 는게 제 생각입니다.
			- 재능이 있으면 재미있으니까 노력도 같이 하게되고.
	- 그치만 노력만으로 안되는건 아닌것같아요.
		- 창의적인 문제해결력이 필요할 때도 있지만,
		- 기술적인 부분이나 경험이 필요할 때도 있어요.
			- 이런건 전략적을 잘 세워서 공부함으로써 보완할 수 있다고 생각합니다.
	- ‘재능이 있으면 대개 노력도 알아서 하더라.’
	- ‘그러나, 노력만으로도 가능은 한 것 같다.’
	- 재능이 있는 사람들은 경험이 적어도 잘 푸나요?
		- 경험을 무시할 수는 없죠. 더 적게 풀고 잘할수는 있지만…
		- 그래서 연습량을 이기기엔 어렵지않나하고 생각합니다.
		- 요새는 상향평준화되었고 다양한 형태의 문제들이 많이 나오고 있기 때문에, 이걸 따라잡으려면 노력없이 재능만으로는 어려울 것 같아요.
- 마스터님께서 부스트캠프를 하신다면 그 짧은 시간동안 어떤 분들께 도움을 청할지, 어떻게 전략을 청하실 것 같은가요?
	- 사실 제가 부스트캠프처럼 특정 기간에 전업으로 공부를 해본건 아니라서 명확히 말씀드리기는 어렵구요.
	- 짧은 기간동안 집중해서 하는건 도움이 많이 되는 것 같아요.
		- 제가 알고리즘 공부할 때 생각해보면 방학동안 대학생들이 집중해서 알고리즘 공부하는걸 많이 봐서요.
	- 뭔가 이렇게 빡빡한 커리큘럼이라면 따라가는데에만 집중하기 쉬울 것 같아요.
		- 내가 어디에 와있고, 어딜 가야하고, 무엇을 해야하는가?
		- 이런 질문들은 계속 고민해야하셔야 하지 않을까 하고 생각해요.
	- 그래서 스스로 메타인지를 가지고 있는 사람이 더 높은 효율로 학습할 수 있지 않을까 하고 생각합니다.
- 마스터님께서 퀀트와 같은 증권사 쪽으로 방향을 틀게 된 스토리가 궁금합니다.
	- 대학교때 알고리즘 대회같은걸 준비하면서 굉장히 재밌게 했어요.
		- 피드백이 빨리 나와서(순위, 결과)
		- 알고리즘 풀어보신분들은 다 아시겠지만 게임같은 느낌도 약간 있고… ㅎㅎ
		- 피드백이 되게 정확하고 객관적으로 나오기도 했구요
			- 기준이 확실히 있다는게 흥미로웠어요
	- 이 업계로 가게 된 계기는, 프로그래밍 대회를 하다가 관련된 스폰서 회사에서 인턴을 하게 되어서 시작하게 되었어요.
		- 우연이라고 보면 될것같아요…ㅎㅎ
- 동종업계 최강자 James Simons의 르네상스 테크에 대한 생각이 궁금합니다.
	- 이 쪽에 관심있는 분들은 다 알겠지만 지상 최상의 퀀트투자하는 회사구요.
	- 당연히 엄청 대단하다고 생각하죠. 엄청 꾸준하게 성과를 내는건 다른 회사가 넘보기 힘든 수준의 실적인거 같구요.
	- 제가 듣기로는 회사 내부도 굉장히 academic하다고 들었어요.
		- 내부에서 모든걸 다 공개하고, 새로운 뭔가를 만들면 논문 수준으로 write up 하고 공유하고 토론하고… 이런 분위기라고 들었어요.
	- james simons도 학교에 있던 사람들이 와서 만들었기때문에 그런 아카데믹한 분위기가 그 비결이 아니었나 싶습니다.
- 금융권 취업을 목표로 하는 학생입니다. CS 전공을 했고 근시적으로는 산업공학과 금융공학 연구실로의 진학을 생각하고 있습니다. 만약 대학원 진학을 하지 않는다면 어떻게 금융권 취업 준비를 할 수 있을까요?
	- 흔히 대학교에서 금융공학이라고 하면
		- 파생 상품 / 옵션 가격산정같은 수학적 도구들을 사용해서 특정 모델 하에서 가격을 계산한다…
		- 이런 분야의 연구를 하는데가 많았던걸로 기억해요.
	- 그런데, 그런 쪽은 지금 엄청 핫한 분야는 아닌거같구요.
	- 오히려 핫한건
		- 데이터 써서 미래 예측하려고 하는… 이런게 더 핫한거같아요.
	- 그래서 말씀주신 금융공학 연구실은 현업이랑 크게 관련이 없지 않을까 하는 생각은 해요.
	- 실제로 준비하시려면
		- 부스트캠프 AI 테크 하고 계신것도 좋은 방법인것같구요
		- 캐글쪽 공부하는것도 트레이딩 회사에서도 관심있어하고있어요.
		- 회사마다 관심있는 백그라운드가 달라요 (ex- 통계 전공자 우대하거나, 물리 전공자 우대하거나…)
	- 딱 맞는 방향은 없구요. 데이터 관련 인공지능/머신러닝 관련 경력을 쌓거나, 기초통계/선형대수/확률론 이런걸 열심히 공부하시고 백그라운드를 쌓아두시는게 중요한 것 같아요.
		- 분야가 다르지만 시그널 프로세싱 이런것도 중요하고…
			- (질문) 이건 전기전자나 정보통신에서 듣는건데 어떤식으로 관련이있나요?
				- 관련이 엄청 있어요.
				- 가격이 어떻게 움직이는지 이해하고, frequency를 필터링하고 predict한다거나… 신호처리에서 쓰는 기법들을 쓸 일이 왕왕 있거든요.
				- 어느 분야가 중요하다고 말씀드릴 수 없다고 한게, 모든 분야에서 사람들이 각자 자기가 아는걸로 돈을 벌고있어요(ㅎㅎ)
				- 그래서 전기전자 공부하는 퀀트들도 많이 있어요.
	- 결론은, '이게 정답이다’하는건 없구요(뽑는데마다 다양하기 때문에)
		- 본인이 원하는 분야에 엣지를 가져서 해당회사에 들어가는게 좋은것같아요.
- financial ai 관련 저널과 학회에는 어떤 것들이 있을까요?
	- financial쪽은 publish하는걸 별로 좋아하지 않는 집단이구요.
		- 그냥 AI 관련 저널로 많이 가고, NRIPS이런쪽으로 많이 가고…
	- Financial AI 관련 접근에서 대단한건 많이 없는것 같아요.
- 강화학습을 통해서 지속적인 수익을 만들어내는 전문 트레이더들의 매매를 학습하려는 접근을 불가능한 것인가요? 추가로, 시스템 트레이딩에서 오류를 방지하는 방법에는 어떤 것이 있나요? 시스템 트레이딩에서 오류를 방지하는 방법에는 어떤 것들이 있나요?
	- 어떤사람이 잘 하고있으면 그사람을 흉내내는 강화학습…?
		- 제가 안해봐서 잘 모르겠지만 쉽지는 않을거같아요.
		- 1. 그런 트레이더가 찾기 힘듭니다 ㅎㅎ
		- 1. 그리고 그사람이 하는 행동들에 들어가는 input을 계량화 어렵습니다.
		- 백테스트도 오래 해야하고요.
		- 그 사람을 멘탈모델링하는게 아니라 그냥 행동을 흉내만 내는건데, 그럴바에는 차라리 그사람이 투자한 이유를 물어봐서 피쳐로 넣는게 더 효율적이죠.
	- 알고리즘단 / 시스템 / 오더(주문)단 / 주문보내고 나서 오더 체크하는 부분에서도 한번 더 있어요.
		- 오류 검증을 많이 하구요.
		- 그래도 오류가 조금씩 있죠.
		- 2015년? 나이키캐피탈이라는 시스템 트레이딩 회사가 configuration에 오류가 있어서 하루에 4000억원을 하루에 잃어버리고 회사가 거의 망해서 다른데에 이수된 경우도 있어요.
	- 굉장히 paranoid하지만, 사람이 하는일이라 문제가 있을수밖에 없다…ㅎㅎ
- 이 때까지 풀었던 문제 중 가장 어려웠던 문제와 가장 기억에 남는 문제는 어떤 것이 있었나요? 그것을 풀기위해 혼자 어떻게 노력하셨고, 동료들에게 어떤 도움을 요청하셨는지가 궁금합니다.
	- 면접문제같네요…ㅎㅎ
	- 일하면서 제일 어려운건… 사람관련이죠…ㅋㅋㅋ 컴퓨터관련일은 오히려 쉽죠 ㅋㅋㅋ
	- 그치만 컴퓨터 관련이라고 하면…
		- 나오기 직전 마지막에 했던 프로젝트가 좀 기억에 남는데
		- 굉장히 단순한 아이디어에서 시작해서, 점점 더 고도화해서 새로운 아이디어를 만들려고 했는데요.
		- 초기의 아이디어가 너무 간단하다보니, 원래 하던것과 다른 방식의 프레임워크를 짜서 가보려고 했어요.
			- 근데 그방식이 결국 성공의 동력이 되더라구요.
			- 그게 되게 재미있어서 흥미로웠던것같아요.
	- 어떻게 노력했느냐?
		- 그냥 열심히했는데…ㅋㅋㅋ
		- 과거에 했던것들이 자연스럽게 이렇게 연결이 되더라구요.
	- 전에 다니던 회사에서는 퀀트/개발자의 하이브리드였는데, 그런 사람들이 흔하진 않았던것같아요.
		- 퀀트는 개발을 잘 안하고, 개발해도 파이썬스크립트 정도…
		- 개발자들은 퀀트를 안하고.
		- 그래서 저는 '이걸(퀀트) 하고싶으니까 내가 직접 만든다’느낌으로 해서 남들에 비해 장점이 있구나! 하는 생각을 했어요.
		- 그래서 부스트캠프에서 개발자 대상으로 이런 교육을 하신다고 하실때 그런 생각을 했어요.
			- **박사 과정 리서쳐와 개발자 사이에서 가치를 창출할 수 있다고 느끼셔서 그 얘기를 해드리고 싶었습니다.**
- 리서치는 가설로부터 시작된다고 말씀 하셨는데요. 연구를 하시며 가장 성과가 좋았던 마스터님의 가설과 그로부터 시작된 문제해결의 과정이 궁금합니다.
	- 그게 아까 말씀드렸던 방식이긴 해요 ㅎㅎ
	- 이렇게 해보자! 라는 생각으로 시작하긴 했는데
		- 실제로는 그 가설은 아니었고, 좀 다른방식으로 verification을 해보자
			- 그게 더 도움이 되었던 것 같긴해요…ㅋㅋ
		- 가설이 있고, 테스트가 있고, 시뮬레이션을 하고… 이런걸 하다가 좋은걸 발견하게 되는것같아요.
		- (질문) 그럼 가설을 쭉 끌고 나가는게 아니라 빠르게 기각을 하고 다시 새로 세우는 과정이 좋은거일수도 있겠네요.
			- 근데 멘탈이 그렇게 잘 되진 않더라구요 ㅋㅋㅋ 실패하면 멘탈회복에 시간이 좀걸려서…
- 딥러닝의 loss function을 개별종목의 수익률로 두는게 너무 noisy하고 overfitting될 우려가 크다면, return에 영향을 주는 주요변수를 딥러닝으로 예측하는 것은 덜 overfitting할 수 있을까요? 예) 실적발표 이전에 earning을 딥러닝으로 예측, 예측된 earning 값을 기반으로 earning shock/surprise에 베팅
	- 글쎄요… 어… 중간단계를 하나 더 둔다고 그게 잘 될지는 모르겠어요.
	- 결국 earning의 요인을 예측하고 다시 그걸 가지고 earning을 예측해야하는데, 두개로 늘린다고 에러가 줄어드느냐…? (두 개에서 각각 에러가 생길수도 있는것같다)
		- 실제로 그런 시도는 많이 있긴해요.
		- 그치만 그것까지 이렇다 저렇다 말씀드리기에는 제가 잘 모르는것같습니다.
- 퀀트 트레이더가 되기 위해서는 경제학적인 감각과 분석력도 필요할 것 같은데요, 마스터님께서 생각하시기에 트레이더로 일하고자 할 때는 어떤 공부들이 필요할까요?
	- 시장 분위기가 어떻고 어떻게 굴러가고있고, 시장에 영향을 줄 사건은 어떤게 있고… 이런건 좋긴 하겠죠.
		- 그치만 그거만으로 퀀트 전략이 세워지거나 없어지거나 하지는 않는것같아요.
		- 어떤 좋은 직관을 시스템으로 옮겨서 테스트해볼수는 있겠죠.
	- 투자자들의 행태나 거래소의 동작 방식들에 굉장히 빠삭한 사람들이 있는데, 그런 사람들도 가치창출을 많이 하죠.
		- 그런 쪽에서 오는 사람들도 있습니다.
	- 반대로, 경제학은 관심이 하나도 없고 그냥 수학적으로 예측을 해보자! 하는 엔지니어링 측면에서 하는 팀도 있어요.
		- 그런 팀이 성공하는 경우들도 있습니다.
	- 트레이더로 일하시려면 결국 마켓에 대한 최소한의 지식을 아시는게 도움이 되죠. 아예 공부를 안하시면 조금 힘들구요.
		- 물론 경제학에 관심 없고 랜덤한 숫자를 그냥 예측해보겠다! 이런 팀은
			- 큰 조직이라서 서포팅해주는 다른 팀들이 있기 때문에 가능한거구요.
		- 시장에 대해서 잘 아시는게 중요하긴 한 것같아요.
		- 근데 그게 제일 중요한 소스냐? 그건 아닌거같아요.
- 증권사 API 들이 자동매매에 대한 수수료가 매우 높아서 이 부분이 꽤 부담이 되던데 현업에서는 어느정도의 frequency 로 거래하는지 궁금합니다. 혹시 enterprise 용으로 따로 계약을 하거나 하는게 있을까요? 또, 초단타 매매도 ML로 하는지, 하면 어떤 스택으로 하는지 궁금합니다
	- HFT 회사같은경우에는 거래를 굉장히 자주하죠.
	- 극 초단타 매매라고 하면 샀다가 1초이내로 다시파는… 이런경우에는 하루에 수백번도 왔다갔다 할 수 있죠.
	- 그렇게 하면 모든게 개인이 하는것과 다른 티어로 가게되구요.
		- 거래도 증권사 API로 하는게 아니라, 증권사 서버를 통하지 않고 멤버로 직접 오더를 보내는… 그렇게 합니다.
		- 일반 개인투자자가 하는거랑 전혀 달라요.
	- 극초단타 매매도 기간이 짧을수록 전략들이 다양하겠죠?
		- 아비트러지 전략같은것도 그렇고…
		- 굉장히 빠른 회선을 이용해서 다른 마켓에서 가격이 오르면 바로 이 마켓에서 리액션한다 정도…
	- 결론은, 머신러닝은 초단타로 가면 사용될 일이 적습니다.
- 시장 전체적으로 퀀트 수가 많지 않은 것으로 알고 있습니다. 아래 세대에게 이 직업을 현실적으로 추천하시는지 궁금합니다.
	- 결과로만 말할 수 있는 직업
		- 그런 것 좋아하시면 추천하는데,
		- 아니면은 스트레스 너무 많이 받고 리스크 크면 망하는… 업계입니다.
- 머신러닝 기반 모델의 성과가 아직은 좋은 편은 아니라고 생각하는데, (기술이 발전한다면) 언젠가 기존의 방법을 완전히 대체할 수 있을까요? 딥러닝이 대체할 수 없는 다른 분야가 무엇이 있을까요?
	- 머신러닝이 대체할 수 없는 ‘퀀트’ 분야일까요? ‘투자’ 분야일까요?
	- 기존의 방법이라고 하면 투자 방법같은걸 말씀하시는것같은데…
		- 다 대체할순 없진 않을까요?
		- horizon이 길어질수록 더 많은 데이터가 필요하고 예측을 해야하는데…
		- 1시간/2시간씩 예측하려고하는것도 1-2년 전 데이터부터 수집하는데…
		- 1년을 예측하려고 하면 수십년전 데이터까지 끌어들여서 예측해야하는데, 그때의 데이터가 지금 사회랑 비슷한가(관련이 있나)하면 그건 아니거든요.
- 월가의 헤지펀드/퀀트 트레이딩 기업들은 대부분 수학이나 물리학 박사들을 우대하는 것으로 알고 있습니다. 마스터님이 느끼시기에 실제 업계에 적응하기 위해 필요한 수학적 역량은 저희 AI 엔지니어들의 수학적 역량과 비교해 얼마나 큰 차이가 있는지 궁금합니다.
	- 당연히 헤지펀드의 수학박사/물리학 박사들은 당연히 수학 엄청나게 잘하죠…ㅋㅋㅋ 엄청 똑똑한 사람들 골라다 뽑는거니까요.
	- 중요한건 그사람들만큼 수학 잘할 필요가 전혀 없구요. 그럴거면 절 왜 뽑았겠어요 ㅎㅎ
		- AI 엔지니어들은 본인의 일을 잘 할수있는 수학적 성숙도가 필요한 것같아요.
		- 근데 그건 대학원 안가도 다른사람들의 일을 전반적으로 이해하고, 그걸 구현할 수 있는 능력을 얻으면 되죠.
		- 저랑 같이 일을 하는 사람 중 수학올림피아드 우승한 사람도 있지만,
			- 그사람은 그사람의 일이 있고 제 일은 제 일이 있으니까.
			- 둘은 다른거니까 그걸 비교하고싶진 않네요ㅎㅎ
- 퀀트 트레이닝 개발 직종을 선택하시게 된 계기가 궁금하고, 어떤 점 덕분에 이 직업에 대해 만족감을 느끼시는 지 궁금합니다. 트레이딩을 위해 자료 수집하실 때 저작권 문제에 많이 마주하셨을 것 같습니다. 예측에 필요한 자료를 저작권 때문에 얻지 못한 경우 어떻게 대처하셨는지 궁금합니다.
	- 말씀드렸다시피 우연으로 시작했고, 좋은점은
		- 객관적인 피드백도 있지만,
		- 좋은 점은
			- 비즈니스가 큰 경우가 많잖아요.프로덕트가 굉장히 큰데 내가 미칠 수 있는 영향이 너무 작으면 답답했을 것같은데
			- 퀀트는 팀이 작아서 큰 영향을 미칠수있다는게 좋았구요.
		- 스타트업과 비교해볼수 있는 장점인것같은데요.
			- 스타트업은 아직 비즈니스가 정립되어있지 않고 스케일업하려고 노력하는 경우가 많은데,
			- 여기는 비즈니스가 확실히 있고 내가 비즈니스에 어떻게 기여해야할지 확실한 목표가 있어요.
			- 그런점이 일을 더 재미있게 할수있는거같아요.
	- 저작권이 필요한 경우는…
		- 다 사서쓰죠. 회사같은 경우에는.
		- 그래서 회사들이 데이터사오는데 돈을 엄청나게 많이 써요.
		- 회사에 다니는 직장인인 저로서는 그냥 '무조건 있는것’이라고 생각했습니다…ㅎㅎ
- 한국에 계실 때도 트레이딩 모델 개발 관련 일을 하셨었나요? 퀀트 엔지니어/리서쳐 직무로 미국으로 이직하실 때 어떤 계기로(혹은 어떤 것을 어필하여) 이직하실 수 있었던 것인지 궁금합니다.
	- 한국에 있을때는 트레이딩 관련된 일을 안했구요.
	- 저는 원래 문맥광고 관련된 일을 했었는데,(웹사이트 내용에 따라 광고내용이 맞추어지는것)
		- 그러면서 텍스트마이닝 등 하면서 이런거 재밌네? 하다가
		- 이쪽 분야 일을 하다가 금융권 인턴십을 하게 된거였거든요.
	- 그냥 개발 잘한다를 열심히 어필했구요.
		- 들어가서 했던 프로젝트가
			- 1. 개발프로젝트였는데 복잡한 압축물을 디코딩하는 프로젝트 -> 이걸로 거의 오퍼받았어요
		- 리서치 쪽으로 일하고싶다고 말씀도 개인적으로 드렸습니다.
- AIM과 같이 로보어드바이저 회사들도 꽤 있는 것 같은데 믿을 만할까요?
	- (개인적 입장)
	- 말은 된다고 생각해요.
	- 개인투자는초과수익을 내는 경우도 있지만 운도 많이 필요하고…
		- 투자에 드는 비용을 최소화하면서 인덱스나 이런 패시브 투자를 하는게 좋다고 생각하는데
		- 로보어드바이저는 그런 철학을 좀 더 효율적으로 구현한 경우가 많죠.
			- 시장 초과하는 수익을 벌어들일것이다! 이게 아니라
			- 내가 원하는 형태의 수익을 안정적으로 벌어들이는 수익으로 생각하시면 될것같아요.
			- 로보어드바이저 회사도 나름 알파를 추구할테지만, 그 점에 대해서는 저도 아는바가 잘 없네요.
- 최근들어 자동 투자 프로그램을 통해 꾸준한 수익을 낼 수 있다는 광고가 많이 노출되는데, Quant Trading분야가 개인이 수익을 볼 수 있는 분야라고 생각하시나요?
	- 개인은…솔직히 어려울것같아요.
	- 물론 하시는 분 많고 성공하시는 분 있습니다!
	- 그렇지만… 저는 개인적으로는 별로 믿지 않습니다.
		- 왜냐하면 제가 돈 버는 전략이 있으면 다른사람에게 팔지 않을거거든요…ㅋㅋ
		- 물론 그분들은 저랑 다른 목적함수가 있어서 그렇게 하시는 거일수도 있는데…
	- 잘 검증되었는지 알기가 힘들기 때문에 그런걸 투자하시는건 굉장히 조심하셔야한다고 생각합니다.
- 마스터님께서는 유명한 알고리즘 책 저자이시기도 하시고 알고리즘을 공부한 많은 사람들을 봐왔을 것이라 생각합니다. 알고리즘을 잘알고 많은 이론을 아는것이 취업에 많은 메리트가 될지 궁금합니다
	- 당연히 알고리즘을 열심히 공부하는 사람들이 주위에 많이 있었는데요.
	- 취업에 메리트가 되는거랑 일에 도움이 되는건 다르긴하죠.
		- 취업에는 요새 도움이 많이 되는거같은데
		- 실제로 도움이 많이 되는건 그거에 대한 지식 자체가 도움이 되는게 아니라, 그거에서 얻어지는 많은 부수이익들이 중요한거같구요.
		- 그것보단 어떻게 더 학습을 할것인지에 대한 고민을 많이 한 사람들이(즉, 학습에 대한 메타인지를 더 잘하고 있는 사람들이) 일을 더 잘하는 거 같아요.
			- 무식하게 책에 나와있는 방법 외우고, 시간복잡도 외우고… 이게 현실적으로 일에 더 도움이 되기는 힘들어요.
			- 어떻게 하면 내가 더 현명하게 성장할 수 있는가?를 찾아낼 수 있는 도구로서는 좋다고 생각해요.

## 캠퍼분들에게 마지막으로 꼭 하고싶은 이야기가 있다면?

이렇게 짧은 시간에 집중적으로 공부하는 것이 참 좋은 환경인 것 같아요. 잘 아시는 분들이 이렇게 커리큘럼 짜서 가르쳐주시는것두요.
저도 꾸준하게 공부를 했지만, 일하면서 공부할 수 있는건 결국 한계가 있더라구요. 이렇게 좋은 기회 얻으셨으니까 다들 좋은 결과 얻으셨으면 좋겠습니다.ㅎㅎ

Select a repo