# Week 6 목요일 마스터클래스 2 - 문지형 마스터님(03.04)

Upstage NLP Research Engineer
박성준 마스터님과 같이 KLUE 프로젝트를 하고 있습니다.

## 사전 질문

- 의료데이터와 같이 민감한 데이터의 경우 작은 회사에서 수집하기 힘든데 이럴 경우 공공데이터가 더욱 필요하다는 생각이 듭니다. 현재 우리나라의 공공데이터는 어떻게 되고 있나요?
	- 의료데이터에 대해서는 공공데이터도 풀기 어려운 부분이 있을 것 같아요(법에 제약이 있다보니)
	- 금융데이터도 그랬던 것같은데 최근에 데이터 3법으로 좀 풀린걸로 알고있습니다.
	- 제가 아는 파트는 NLP에 조금 치중되어있는데, NLP 공공 데이터는
		- 공공누리 라이센스에 어문, 사진 등이 다 올라와있어요.
		- AI Hub
			- 학계 수요에 따라 필요한 데이터셋이 제작된다고 들었어요.
		- 모두의 말뭉치
			- 채팅데이터 등도 있던걸로 알아요.
- 한국에서 여기어때가 야놀자의 DB API를 써 데이터 크롤링해 상업적으로 사용한 것이 1심에서 불법으로 나왔다가 최근 2심에서 무죄로 바뀌었습니다. 아직 법적으로 확실치 않은 부분이 있는건가요?
	- 무죄로 바뀐 이유가 야놀자에서 제공하는 서비스에 해당하는 데이터가 창작물에 해당하지 않기 때문이에요.
		- 특정한 데이터가 창작물에 속하지 않는 경우에는 확실히 저작권을 주장하기 어려워요.
		- 기사의 저작권 같은것들과는 다르게, 야놀자 서비스 자체도 크롤링을 통해 재가공해서 보여주는 수준이라
			- 그 저작권 자체도 올바른 권리가 아닐 수 있으니, 그걸 크롤링한 야놀자도 저작권을 어겼다고 볼 수 어렵다는 부분입니다.
	- 아직 모호한 부분이 조금 있네요.
- 어떤 회사에서 개인적인 데이터들을 수집하여 모델링하였다고 하더라도 데이터의 출처 등을 공개하지 않는다면, 이는 법적으로 문제가 되지 않는건지?실제로 저작권을 위반해서 문제가 된 사례나 경험이 있으신지 궁금합니다
	- 저작권법이 AI의 모델링 방법들을 커버하고 있지 못하다보니, 저런 방식을 써서 회사에서 운용하는 곳들도 있는걸로 알아요.
	- 특히 스타트업에서 그런 부분이 모호하다보니 그렇게 하고있는것같은데, 문제를 삼으면 문제가 될 수 있는거같아요.
		- 다만 저작권법 위반이라기보다는, 데이터를 DB에 저장했을때 복제권을 위반하게 되더라구요.
	- 문제가 된 사례는 기사로는 몇 건 본거같아요.
- 데이터가 공개되어있나 여부는 쟁점이 아닌건가요?(인터넷에서 로그인없이 누구나 마우스클릭으로 볼 수 있다는 의미의 공개)
	- 네. 그런건 쟁점이 아닐 수 있습니다.
	- 공개되어있다고 해서 누구나 쓸 수 있다고 명시된건 아닙니다.
	- 홈페이지에도 copyright를 명시하기도하고, 저작권 자체는 명시하는것과 별개로 자동으로 귀속됩니다.
- 네이버 뉴스를 크롤링하여 각 기사를 classification등의 NLP 분석만 시킨 뒤 실제 서비스에서는 기사 제목과 원 기사 링크만 제공한다면 (기사 본문 return 안함) 실질적으로 저작권법 위반인가요?
	- 이건 위반이 아닙니다. 기사 제목의 경우에는 저작권법의 보호대상이 아니기에 전혀 상관이 없습니다.
	- 원 기사도 링크를 공개하는건 문제가 되지 않고 데이터셋을 배포하는 형태가 됩니다.
	- (질문) 하지만 NLP 분석 과정에서 기사를 무단 크롤링해서 복제 후 저장하였다면 그건 또 다른 법률적 이슈가 될까요? 학습시에 기사 본문을 사용해도 위반이 아닌가요?
		- 공개 자체는 아니지만,
		- 모델까지 다 배포한다면 classification 자체는 저작권 침해가 되어있다고 볼 수 있을것같아요.
- 마스터님께서 법에 관심을 가지게 된 계기는?
	- 이번 프로젝트(KLUE)를 수행하고싶어서 자연스럽게 관심을 가지게 되었어요.
	- 파파고도 공개된 데이터셋을 상업적으로 쓸 수 있는지 아닌지 고민하다가 찾아본 적이 있어요.
- 웹 크롤링으로 사진을 모으는 등 수많은 곳에서 데이터를 모을 때의 저작권 문제는 어떻게 해결할 수 있을까요? 개인 프로젝트를 수행할 경우 관련 자료들에 대해 저작권법을 위반하지 않고 공개를 해야될텐데, 이와 관련된 저작권법 자료를 찾아본다고 해도 제가 찾은 자료가 맞는지 확신이 들지 않을 것 같은데 이럴 경우 물어볼만한 사이트나 커뮤니티가 있을까요??
	- 저도 그런 고민을 많이했던것 같아요.
	- 이미지같은 경우에는 라이센스 개념이 조금 잘 되어있고,
		- GAN같은 게 생기면서, 인물사진같은 걸 생성해서 저작권을 free하게 풀어주는 이미지들도 있잖아요! 그런걸 사용해도 좋을것같아요.
	- 라이센스 명기가 안되어있으면 사용하지 않는게 가장 좋은 방법인것같습니다.
	- 포트폴리오에 이용하는 데이터의 공정이용같은 경우, 교육적 목적이라고만 간략하게 언급했었는데,
		- 공정이용과 관련된 사이트에 들어가보면 좀더 명확하게 언급되어있어요.
		- 개인 포트폴리오는 교육적 공정이용이라기보다는, 다른 목적의 이용에 대해서 공정이용이 아닐까 생각합니다.
		- 비상업적 목적에 대해서는 공정이용이 조금 느슨하게 적용되는 감이 있어요.
		- 회사소속이 되고 나서는 과거에 공개되었던 데이터셋이 문제가 되는 경우가 있기때문에, 회사에 들어가고나서 법률팀과 한번 이야기해보면 좋을 것 같아요.
	- 공정이용에 대해서
		- 내가 원저작자가 아니라면, 허락을 받지 않고 이용하는 정도이기 때문에
		- 원저작자 생략이나 아예 데이터 공개는 불법에 해당됩니다.
- 이루다 사태에 대한 마스터님의 의견이 궁금합니다.
	- 철저하게 다른 분들/회사의 의견과는 무관합니다!!
	- 개인적으로는 NLP 개발자이기도하고, 스캐터 랩 분들과도 안면이 있는 분들이 있어서 private한 발언이나 hate speech를 어떻게 처리했는지 듣기도 했고, 사회적 이슈도 듣기도 했었는데요.
		- 안타까운건, 이런 이슈에 대해 사회가 직접적 타격을 받은 적이 아직 없다보니까, 개발자와 일반인 입장에서 서로의 입장이 다른것같아요.
		- 개발자입장에서는 엄청나게 큰 데이터셋에 대해 필터링을 하나하나 하기가 정말 어렵잖아요.
			- 듣기로는 숫자정도가 들어간 건 다 필터링이 되었대요.
			- 다만 노출된건, 도로 번호나 숫자같은걸 한글로 치환해서 올린경우. 이런 경우는 필터링을 못했다고 들었어요.
		- 아무래도 그쪽 도메인 전문가가 아니면 생각할 수 있는 케이스의 한계가 있을수밖에 없더라구요.
			- 비속어와 은어가 너무 다양하고, 창의적이고 tracking하기가 어려워요.
			- 이런 점에 대해서 사람들도 조금 인지를 해줬으면 좋을것같고(0%는 불가능하다)
			- 개발자도 어느정도까지 테스트를 해야 사회로 나가서 문제가 되지 않는지에 대한 기준이 있었으면 좋겠다는 생각이 들었습니다.
	- 그래서, 사회적 합의에 도달하는 과정이 조금 더 있어야 할것같다고 생각했습니다.
- 만약 음악을 만들어주는 모델을 만든다면 만들어진 음악의 저작권은 누가 가지나요(사용자나 코드작성자 또는 다른사람…?)?
	- 음악 뿐 아니라 생성모델에 대해 다 적용이 될 수 있을 것 같아요.
		- 뉴스요약/GPT 등…
	- 안타깝게도 법에 대해서 여기에 대해 규정하고 있는 곳이 한군데도 없는것같아요.
	- 중국이나 미국에 대해서도 나라/주마다 다르다는 느낌을 받았어요.
		- 어떤 경우는 창작성이 있다고 판결을 내린 곳도 있고, 그렇지 않은 것도 있고…
		- 아직은 controversial하고 논의되고 있는 부분이 많은 것 같습니다.
	- 학습데이터의 원저작자와 모델을 만든 사람들과 저작권을 나누어가지는 그런 이야기도 논의되고 있는걸로 알고있습니다.
- AI 관련 데이터 작업에서 데이터 수집 외에 법 관련해서 조심해야 할 게 있나요?
	- 모으고~적절한 라벨을 다는것까지를 데이터 수집이라고 하면
	- 학계에서 IRB에서 심사를 보고 있어요.
		- 데이터 작업자들이 정당한 보수를 받고 일을 했는가?
		- 그 과정에서 혐오발언이나 편향적인 발언을 어떻게 제거를 했는가?
		- privacy는 어떻게 Masking했는가?
- 논문을 바탕으로 구현한 AI 모델을 이용하여 수익창출을 한다면 문제가 되나요?논문을 바탕으로 구현한 AI 모델을 이용하여 수익창출을 한다면 문제가 되나요?
	- 사실 논문을 사용하는건 문제가 되지 않습니다. 그렇게되면 저희가 BERT나 트랜스포머를 사용한 번역 서비스를 만드는 것 자체가 성립이 안되겠죠? ㅎㅎ
	- 다른 산업에는 이런 문화를 보기가 좀 어려운거같아요. 다른데는 변리사가 이런거 선 그어주던데…
		- 소프트웨어쪽은 오픈소스문화가 아주 발달해서 좀 특이하죠?
	- 논문 자체는 학회라이센스를 따르고 있어서, 학회 라이센스를 특허로 보호하지 않는이상은 괜찮을 것 같아요.
		- 논문 구현 자체도 아파치 라이센스 같은곳에서 다 허용하고 배포하고있기 때문에 수익창출까지 괜찮을것같아요.
	- (질문) 수업에서 저작권 문제가 있는자료를 가지고 올때 연락을 통해서 허락을 받아야 한다고 했습니다. 실제로 현업에서는 이러한 저작권을 가지고 올떄 각각의 자료에 대해서 연락을 하여 허락을 받고 자료를 가져오나요? (수작업) 아니면 각각의 자료가 필요할때 자동으로 메일을 보내준다거나 하는 툴이 존재하나요? 실제 현업에서는 어떤지 궁금합니다.
		- 툴이 있으면 성의없어보여서 그렇게 하진 않고 한땀한땀 연락드리고 있습니다.(수작업으로)
		- 안된다고 하신 경우도 많았어요.(특히 언론사)
		- huggingface로 라이센스 창출도 라이센스가 아파치라 괜찮을 것 같아요.
- 데이터 3법으로 인해 비식별 데이터는 무한정으로 사용할 수 있게 되었다고 알고 있습니다. 하지만 자연어처리같은 경우 사실 실생활에서 쓰이는 부분이 많은 만큼 개인 정보를 완전히 배제할 수 없다고 생각하는데요. 예를 들어 ‘서울대’ 정도면 비식별이라고 인정할 법 하지만, ‘서울대 화학공학과’ => ‘서울대 화학공학과 xx학번’ 이라고 하면 점점 대상이 특정되는 것 처럼 어느 범위까지가 비식별, 식별 데이터가 되는지 그 기준에 대해 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.
	- 이거 저도 많이 찾아봤는데,
	- 비식별화가 가이드라인이 있는데
		- 데이터 3법이 금융 데이터 처리를 위해 만들어진 거다 보니까 자연어처리랑 안맞는게 너무 많아요.
		- DB 정보를 별표를 통해서 마스킹을 한다거나… 하는데
			- 이렇게 하면 자연어에서는 BERT가 제대로 학습을 못해요.
			- 코드의 나열, 숫자의 나열을 한다고 해도 자연어에 정보자체가 유실이 되는거기때문에
			- 데이터 3법에서 제공하는 감형식별 방법은 NLP에는 맞지 않는 부분이 많습니다.
	- 어떤 데이터를 가지고 있느냐에 따라 식별/비식별의 조건이 다르게 해석되고있어요.
		- 그렇지만 이것도 자연어처리에는 조금 맞지 않은 부분이 있는것같아요.
- 좋은 멘토란 어떤 분일까요? 또, 그런 좋은 멘토를 어떻게 구할 수 있을까요? 마스터님의 개인적인 생각이 궁금합니다.
	- 그 사람이 행동하는 것 자체가 귀감이 되는 사람.
		- 필요할 때 요청해서 좋은 이야기를 듣지 않더라도, 그사람의 행보를 보면 저렇게 되고싶다고 생각하는 사람.
		- 멘토와 꼰대의 차이는 - 필요한 말을 적시에 하는가?인 것 같아요.
	- 좋은 멘토 구하려면 업스테이지 오시면 될것같아요(ㅋㅋㅋ)
	- 장난이고, 찾는 사람을 특정하고 주위에 알리게 되면
		- 사람들이 점점 소개시켜주시면서 알아가게 되는것 같아요.
- 강의에서 댓글을 쓸 때 창작성의 유무에 따라 저작권이 인정된다고 하셨는데 창작성 판단은 주과적이라고 생각되는데, 누가 판단하는건가요?
	- 애매한 부분은 판례에 의존하게 되는것 같습니다!
	- 이건 좀 어렵네요.
- 미국의 경우 linkedin이 사이트에서 크롤링을 막았더라도 공개된 데이터이기 때문에 크롤링이 불법이 아니라고 판결했었는데 한국에선 공개된 정보냐 아니냐는 법적 쟁점이 아닌건가요? [美 법원 “웹사이트 공개 데이터 스크랩, 불법 아니다”](https://zdnet.co.kr/view/?no=20190910101800)
	- 미국에서 왜 저렇게 했는지는 기사만 보고는 이해하기가 부족하긴 해요.
	- 캘리포니아는 저런 거의 규제가 좀 적은걸로 알고 있어요.
	- 한국은 아직 좀 보수적으로 가는게 좋은 것 같습니다.
		- 야놀자 케이스같은것은 유죄/무죄가 바뀌기도 하니까.
- 오브젝트 디텍션 모델을 만들기 위해서 제가 수십만장의 불특정 다수의 이미지를 크롤링해서 사용했다고 할 때, 학습데이터로 무엇을 이용했다 공개하지 않는다면 아무도 침해 사실을 알 수 없는 것인데, 이처럼 학습만 하고 표면에 들어나지 않는 경우는 저작권 침해 사실을 어떻게 알 수 있을까요?
	- 굉장히 어렵죠. 굉장히 어려운데.
	- 이런거 때문에 최근에 GPT-2에 대해서 어택하는 논문이 나왔었어요.
		- 실제로 어떤 전략을 취했더니 GPT-2의 학습데이터에서 privacy data들이 보이더라! 이런 내용
	- privacy adversarial attack 검색해보시면 좋을것같아요.
		- 권태확 캠퍼님 제보
			- [논문](https://ai.googleblog.com/2020/12/privacy-considerations-in-large.html)
			- [논문2](https://arxiv.org/pdf/2012.07805)
	- 모델 공개의 종류
		- 화이트박스 모델
			- 코드박스까지 다 공개가 된 모델
		- 블랙박스 모델
			- 인풋과 아웃풋만 공개가 된 모델
- 딥러닝이 음성에서도 활용되는 모습을 보이는데, 그렇다면 개인의 목소리나 유명인의 목소리 또한 저작권의 보호를 받을 수 있는지 궁금합니다
	- 오히려 학습과정에서 직접 목소리를 내야하기 때문에 노동법에 관련되지 않을까…? 하네요 ㅋㅋ
	- 초상권은 저도 잘 모르겠습니다.
- 데이터를 사용할 때, 비영리 목적이기만 하면 법적으로 문제가 되지 않는 것인지? 회사에서 소스코드나 수집된 데이터에 대해 밝혀야되는 의무나 법이 없을텐데 이런 데이터가 오남용되는 경우 어떻게 판단할 수 있는지?
	- 그렇진 않을거 같아요.
	- 라이센스에서도 비영리 목적이기만 하면 문제가 되지 않는다? 이건 좀…
	- 기관대 기관/회사대 회사로 협의를 이끌어야 문제가 되지 않고, 학교(교육목적)쪽에서도 뉴스 데이터를 구매해서 사용한다고 알고 있어요.
	- 데이터가 오남용되는 경우
		- 이런 중요한 이야기인것같아요.
		- 확실히 밝혀내기가 아직은 어려운 일인건 맞습니다.
- 개인(AI 개발자로서)의 저작권을 어떻게 지킬 수 있을까요? 저작권법을 침해해도, 네이버같은 대기업이 아닌 이상 크게 소송을 걸거나 하기는 힘든걸로 알고있습니다.
	- 저는 라이센스를 잘 부착을 하고 배포하면 그래도 괜찮다고 생각해요.
		- 라이센스를 부착한다는 것 자체가 나의 제작물에 대해 남이 사용할 수 있는 권리를 부여하는 규정이잖아요.
		- 거기에 명시된대로 이용하지 않으면 합법적으로 소송을 걸 수도 있고, 원하는 범위 내에서 지킬수 있지 않을까요?
- 다른 도메인에 비해 자연어처리에서는 데이터셋이 대기업 위주로 존재하는데, 신생 AI 스타트업이 어떻게 경쟁력을 확보할 수 있나요?
	- 어려운 문제네요.
	- 좋은 플랫폼을 만들면, 사람들의 interaction에서 데이터가 자연스럽게 쌓이죠.
	- 선순환 과정을 잘만들어야할 것 같습니다.
	- 오히려 저작권법같은 법의 boundary는 대기업에 좀 더 빡빡하게 작용하는 경우가 많아요.
		- 스타트업은 오히려 알게 모르게 어기고 있다가, 돈을 많이 벌면 규제가 들어가는 경우가 있어요.
	- 트레이드오프가 있는것같네요.
- 데이터에 별도로 저작권 표시가 안 되어있을 경우 데이터를 사용해도 될까요? 된다면 어느 정도 선까지 하는 것이 맞을까요? 극단적인 가정으로 만약 저작권 표시가 되어 있지 않은 자료(혹은 아무리 찾아봐도 저작권 표시 여부를 찾아볼 수 없는 자료)를 발견하면 아예 사용하지 않는 게 바람직한가요? 아니면 이용해도 괜찮은가요?
	- 상황에 따라 다를것 같긴 하지만, 제 생각에는 사용하지 않는게 바람직한 방법같습니다.
		- 누군가가 문제를 삼으려 하면 그 순간 문제가 되는 경우거든요.
		- 가장 안전한 건 사용하지 않는것!
- 모델을 만들 때 저작권법 이외에 조심해야할 법이 또 있을까요? 개인정보보호법도 모델을 만들 때 조심해야 할 부분이 아닐까 생각하는데 마스터님의 의견이 궁금합니다.
	- 개인정보보호법도 신경쓰시면 좋은 부분인 것 같습니다.
	- 기업들에서도 로그인기록/개인정보 기록같은걸 다 마스킹해서 함부로 join해서 특정하기 어렵도록 하고 있어요.
		- 매번 이런 개인정보 기록 검사도 해요.
	- 이런걸 하면 좋겠다 정도의 의견은 가지고 있습니다.
	- KLUE에서도
		- 사람 이름이 들어가는 것을 거르면 좋겠지만, 기사에서는 언급이 되잖아요.
		- 기사는 너무 사생활 침해가 아니면 공개해도 된다는 법이 있지만, 모델 학습은 그런게 아니니까.
		- 그래서 다 마스킹하고잇습니다.
		- 
- 컴퓨터프로그램저작물도 저작물에 속하던데, 그러면 github에 올라와 있는 공개된 프로그램 소스 파일도 저작물에 속하게 되는건가요?
	- 네. 소프트웨어 라이센스를 다 부착하고 있어요.
- 파파고 서비스 개발에 참가하셨다고 들었는데, 어떤 ML 모델을 이용해서 어떻게 구현되어 있는지 간단하게 설명해주실 수 있을까요? 그리고 개발 구현 과정에서 어려웠던 부분이 있었을까요? ~ 그 부분을 어떻게 해결하셨는지도 궁금합니다!
	- 트랜스포머의 시대잖아요? 그래서 트랜스포머를 쓰지 않을수는 없었고.
	- 학습데이터나 언어/상황에 따라 조금씩 세부적으로 구현하고있습니다.
	- ML 서비스를 만들어 보신분들은 아시겠지만 파이프라인 단위잖아요.
		- 그런 부분에서 데이터 전처리 하는 모듈 따로 만들고, 학습, 추론 모델 다 따로따로 만들고…
		- 이 과정에서 의존성 관리가 조금 힘들었어요.
		- 그리고 어떤 것은 굉장히 빡세게 브랜치 관리를 해야했었고… 어떤건 좀 느슨하게 빨리 업데이트하기도 했었고.
		- 제일 어려웠던 건 테스트셋 구축이었습니다.
			- 이 평가 점수가 정말 정확한 거 맞나??
			- 논문은 BELU 스코어를 쓰고 끝내지만
			- 실제 서비스는 진짜 잘된건지 아닌건지 잘 알기가 어려워요.
			- 그래서 테스트 셋을 최대한 원하는 방향으로 구축을 하고,
				- 세부적인 부분들을 다 이야기하고 합의하는 방향이 어려웠어요.
- 기업에서 광고 없이 자료를 배포하더라도 영리적 행위에 해당되는지 궁금합니다. 변경 금지란 것은 어떠한 요약본이나 수정본도 허락하지 않는 것인가요? 그렇다면 그 기준은 어느 정도인가요? 보도자료로 기사 등의 2차 저작물을 작성할 때 주의해야 하는 경우가 있을까요?
	- 기업에서 하는건 대부분 다 영리적 행위로 판단된다고 보시면 될 것 같구요.
	- 변경금지 -> 요약/수정도 섞어서 공유한다거나 하는것도 전부 금지라고 보시면 될것같아요.
		- 그러니까 원본만 딱 재배포하는것 이외에는 다 불가!
	- 2차 저작물을 작성할 때는 1차 저작자에게 허가를 구해야 합니다.
	- (질문) 인공지능 뉴스레터는 일일이 다 메일링을 하나요?
		- 어디까지인지는 모르겠는데, 본문도 어느정도 같이 배포하면 불법인거같구요.
		- 제목과 언론사정도라면 괜찮은것같아요.
- 라이센스를 준수하고 표기한다는 것의 구체적인 예시를 들어주실 수 있을까요? (ex. 라이센스가 있는 모듈 등을 활용한 코드를 Github로 배포하려고 할때)
	- 깃헙에 보면 라이센스를 업로드할수가 있어요.(MIT 라이센스 같은 것들)
	- readme 제일 아래쪽에 라이센스를 명시를 하고 있구요. 기관에 따라서 명시 방법도 나와있어요.
	- 가공을 했을 때, 누구나 볼 수 있을 정도로 ‘원 데이터는 어디에서 왔습니다’ 이런정도로 명시하면 문제가 되지 않아요.
- 개인 프로젝트를 수행할 경우 관련 자료들에 대해 저작권법을 위반하지 않고 공개를 해야될텐데, 이와 관련된 저작권법 자료를 찾아본다고 해도 제가 찾은 자료가 맞는지 확신이 들지 않을 것 같은데 이럴 경우 물어볼만한 사이트나 커뮤니티가 있을까요??
	- 저는 그런걸 찾아보진 않아서 좋은 답변 드리기는 어려울 것 같아요 ㅠㅠ
- 저작권 이외에도 이슈가 있었던 개인 정보 보호를 위해서 현업에서는 어떤 방법을 사용할까요? 그리고 개인 정보 보호를 위한 마스킹 같은 기법을 사용했을 때, 모델의 성능 저하같은 이슈가 있는지 궁금합니다.
	- 서비스에 따라서 다르게 운용 될것같아요.
		- 번역같은 경우에는 마스킹을 해서 삭제하는 방향이 가장 좋겠죠? 마스킹한것이 튀어나와서도 안되니까.
	- 성능 저하 이슈는 4월 중순정도에 논문으로 발표하지 않을까 싶어요.
		- 지금 실험하고 있습니다.

## KLUE 관련 P스테이지 어필!

제가 알기에는 U스테이지에서 NER 모델링을 하셨던걸로 아는데, NER도 중요하지만 문서에서 지식을 추출하는(Knowledge Expression), 그리고 지식그래프를 만드는 것이 NER 뿐만 아니라 Named Entity간의 관계를 추출하는 기술이에요.
그런 것을 데이터셋으로 만들고 있고, relation까지 추출하는 태스크를 하려고 하는데, 강사님에 따라 달라질 순 있어요 ㅎㅎ

## 마지막으로 하고싶은 이야기

질문 수준이 너무 높아서 좋은 답변을 드렸는지는 잘 모르겠네요. 좋은 질문 주셔서 정말 감사하구요!
지금은 U스테이지와 P스테이지 중간에 있는 타임인것같은데 지금까지 잘해오셨다고 들어서 너무 좋은 것같구, 저도 이런 수업이 듣고싶다는 생각이 들어 캠퍼분들이 부러운 때도 있는것같습니다.
P스테이지 잘 수행하시고 Upstage에서 보면 되겠죠?(ㅎㅎ)

짤막하게 잠깐 홍보하자면 P스테이지에서 KLUE 뿐만아 니라 MRC나 DST도 하고있어요! DST는 회사/업계에서는 많이 관심을 가지는데 잘 안알려져 있어서, 오늘 클럽하우스에서 그 데이터 제작하고 계신분이 나오실것같아요. 관심있으신 분들은 한번 들어와주세요! 오늘 오후 10시입니다 ㅎㅎ 링크공유해드리도록 하겠습니다.

Select a repo