# Week 5 마스터클래스 - 신기정교수님(02.26)

- 그래프 관련 연구, 추천시스템 관련 연구, GNN 관련 연구도 최근에 시작하셨다고 합니다.
- 윤득렬 조교님 / 이현주 조교님 참관 --> [와썹맨 카이스트편에 제육덮밥먹는걸로 출연](https://youtu.be/ysLOLjgwUiU?t=214)하셨다고 합니다 ㅎㅎ

## Q&A 세션

- 지금 실생활에서 경험할 수 있는 추천시스템들이 더 발전될 가능성이 있을까요? 사람의 마음에 따라 그때그때 다를것 같은데, 어떻게 방향을 정해서 추천 알고리즘을 개선해나가는 건가요?
	- 제 생각에는 발전될 여지가 많을 것 같아요.
	- 회사보다는 이론을 공부하는 사람이다보니, 유용한 답변을 잘 못드릴거같아 아쉽긴 한데…
	- 저는 유튜브를 사용할 때 추천시스템이 만족스럽진 않더라구요. 지엽적인 추천같아서.
		- 개인의 context에 따라서 (시간, 당일의 사건 등등) 바뀔 수 있는데, 지금은 그런 정보를 수집해서 입력하지는 못하고있다.
		- 그런 정보까지 수집해서 넣을 수 있다면 개선의 여지가 충분히 있습니다.
	- 정확도를 더 높이는 것도 한가지 방법
		- 그 사람이 만족시킬 수 있는 방법을 주는게 항상 최선은 아닙니다.
		- 사람도 만족시키면서 “회사의 이익도 높이는” 방법
	- 윤리적인 문제 / fairness(공정성) 이슈도 해결해야합니다.
	- 사람의 취향이 시간이 지남에 따라 발전할 수 있기 때문에, 그런것까지 고려할 수 있는 추천시스템도 개발되고 있습니다.
- CV에서 활용할 수 있는, 예를 들어 객체인식 segmentation 등에서 그래프를 사용할 수 있는 방법이 있을까요?
	- 저도 이 분야에 전문가는 아닌데요,
	- 3D를 표현할 때 mash라는 그래프형태로 표현한다고 하더라구요.
		- 그래서 3D 처리분야에서는 이미 오래전부터 그래프를 사용해왔다고 합니다.
		- 그런점에서 유용하지 않을까.
	- 이미지를 픽셀단위로 처리할수도 있지만, sementic 단위로 처리할수도 있을것같아요.
		- 사람의 몸 / 손 / 팔 / 관절구조 등을 확인하여 그래프로 표현하는것.
	- 비디오 예측
		- 비디오의 여러 요소들을 그래프로 모델링
		- 비디오 등장 캐릭터들의 관계를 그래프로 만들어 prediction하는 경우도 있다고 합니다.
- 시중에 나오는 딥러닝 관련 서적에는 GNN이나 GCN같은 그래프 관련 내용이 거의 없는데, 혹시 이유가 있을까요?
	- 제가 느끼기에는 CNN 등 보다 GNN이 4,5년정도 더 늦게 나왔기 때문인거같아요.
	- CV에서 쓰이는 주요 테크닉들이 12,13년쯤에 나왔다면 저희가 수업에서 배우고있는 것들은 2016년-17년것들(최초는 2008년이지만 이건 묻힘)
	- 그리고 CV 관련 테크닉들이 조금 더 성공적이었던것같아요. tradintional한 알고리즘들을 큰 성능차이로 이겼기 때문에…
	- GNN 기술들은 아직 초창기이기 때문에, 기존 기술들을 완벽히 대체하고 더 좋다! 이렇게 말하긴 어려운거같아요.
		- 특정 분야에는 더 잘할수 있지만…
		- CV처럼 신세계 이런느낌은 아닌거같아요.
		- 그리고, 적용할수있는 분야도 아직은 조금 한정되어있다는 느낌.
	- 책은 최근에 많이 나왔지만, 영어이고, 논문들을 정리한 survey에 가까운 책들이 몇권 나왔습니다.
		- 번역된 서적은 아마 없을겁니다.
- 추천시스셈이 발전하고 있는 방향이 있는지 궁금합니다. 자연어처리는 self-supervised learning 형태로 데이터를 많이 모으고, 모델을 크게 만드는 방향으로 발전하고 있는거같은데, 추천 시스템에도 이런 트렌드가 있나요?
	- 저희 수업에선 아주 기초적인 추천시스템을 다뤘지만, 요새는 더 복잡한 모델이나 딥러닝을 더 많이 적용합니다.
		- 비선형성을 적용해서.
	- 수업에서는 GNN과 추천시스템 사이에 관계를 설명하지는 않았지만, 최근에는 둘을 조합하여 더 좋은 성능을 내고있습니다.
	- context-aware / development aware 추천시스템같은 것들…
- 교수님이 많은 딥러닝 분야중에서 Graph 분야를 선택한 이유가 궁금합니다. 또 그래프 분야는 다른 딥러닝 분야에 비해 어떤 메리트가 있을까요?
	- 저는 Graph를 선택한건 아니고요, 2011년부터(딥러닝이 나오기 전부터) graph를 공부하고 관련된 일을 하고 있어서…
		- 딥러닝 관련 기술이 발달하면서 딥러닝을 공부하게된 셈입니다.
		- 그래프를 공부하고있었는데 딥러닝이 나와서 그걸 공부했습니다.
	- graph 관련된 기술들이 경제/사회/경영학, 조직 내부의 상호작용 등을 분석하기도 하고, 거시적으로 국가간 관계 등을 분석하는데 활용이 되기 때문에…
	- 경제학도 복수전공했기 때문에
		- 같이 활용할 수 있는 분야로 graph를 골랐습니다.
		- 병역 특례도… (SPSS같은 툴을 만드는 기업)
	- 메리트는 수요와 공급 측면에서 봐야하는데요.
		- 현재까지는 CV나 NLP쪽이 수요가 당연히 많지만, 공급도 많다.
		- 지금 처음 공부를 시작하시는 분들은 대학원 졸업할 때쯤 되면 전문가가 누적되어있을것이다.
		- 그에 비해 그래프 일하는 사람은 훨씬 적은거같습니다.
		- 수요가 비교적 적지만, 공급은 훨씬 더 적기때문에 job market에서 unique한 스킬인것같아요.
		- 대학원 오라고 꼬실 때 쓰는 레파토리입니다 ㅎㅎ
		- 저희 나라에서는 수요가 적지만, linked-in이나 facebook에서는 완전 주류입니다. 그런데에 취업 생각있으면 좋은 선택인것같아요.
- 최근 교수님이 연구하시는 연구 주제나 방향등이 궁금합니다.
	- 행렬 분해(uv 분해같은)
	- Hyperinteraction
		- graph는 노드 두개간의 interaction을 표현하는데, 우리는 항상 1:1로만 interaction하는것은 아니다.
		- 다대다의 그룹 interaction을 표현할 수 있는, 그냥 그래프보다 좀더 expressive한 그래프.
		- 그래프에서는 멱함수법칙, 거대연결요소, 작은세상효과같은것들이 있었는데…
		- 상대적으로 hypergraph들은 실제그래프에서 어떤 특성을 가지는지 알려져있지 않다. 그래서 그런 부분을 하고있습니다.
		- Hypergraph Neural Network도.
	- 시계열 분석, Matrix/Tensor Factorization
	- 일기예보 관련된 연구
		- 이 때까지는 기상학 분야에서 슈퍼컴퓨터로 시뮬레이션을 돌려서 연구했는데,
		- 딥러닝을 사용하면, 훨씬 더 적은 리소스로도 더 잘 예측할 수 있을거같아서 그 연구를 많이 하고 있습니다.(초단기)
		- 기상청이랑 협업중!
- 딥러닝을 활용한 그래프가 실제 산업에서 어떻게 사용되는지 궁금합니다. 추천시스템 외의 적용분야도 알 수 있을까요?
	- 소셜 네트워크 회사에서 특히 많이 사용합니다.
		- 모든 데이터들이 그래프로 표현되니까…
	- 검색엔진 회사에서도 많이 사용합니다.
	- 물리현상을 모델링하는 데에도 그래프가 많이 사용됩니다.
		- 공을 던졌을 때 궤적이 어떻게 될 것인지 등등
- 추천시스템은 산업 현장에서 지금도 많이 사용되는만큼, 실제로 작성해보면서 배우는 것이 중요하다고 생각하는데, 이론을 적용해볼 수 있는 데이터 셋이나 캐글 대회 등을 찾기 많이 힘듭니다. 학부생에게 그래프 분야를 실습할 수 있는 방법을 추천해주실수 있을까요? 또 실제환경과 유사한 대량의 네트워크 데이터셋을 어떻게 경험할 수 있을까요?
	- 캐글을 찾아보시면 꽤 많이 있습니다.
	- 그외에도
		- 실습에 사용한 영화나 넷플릭스 데이터셋
		- 야후 음악추천
		- 아마존 상품
		- yelp 등…
	- snap / network repository / webgraph framework 이런 사이트에 그래프 데이터가 많습니다.
	- 컴퓨터 비전의 벤치마크 데이터들이 있듯이, GNN 관련된 task들을 벤치마크해서 경쟁하는 사이트들이 있습니다.
		- 스탠포드에서 만든 [OGB(Open Graph Benchmark)](https://ogb.stanford.edu/)
- 사회적 관점에서 추천시스템이 (불건전한) 편향을 강화시키고, 집단끼리 고립된 군집화가 되는 결과를 가져올 수 있는데, 이런 윤리적 문제를 어떻게 해결할 수 있을까요?
	- 추천시스템이 사회적 불평등을 야기하는 문제… fairness 관련된 연구와 맞닿아있는것 같습니다.
		- 진짜 연구가 어떻게 진행되고 있는지는 판단하기 어렵습니다.
		- 회사의 이익과 직결된 문제라서, 회사들이 데이터셋을 공개하는걸 극도로 꺼려합니다.
		- 오픈되어서 논의가 되고 해결할 수 있는 연구들이 진행되고 있지는 않습니다.
	- 다만, bias 등에 대해 이론적으로 분석하고 방지할 수 있는 기술들이 나오는것같습니다.
	- 조금 더 데이터가 오픈되고 discussion할 수 있으면 좋을것같은데 아직은 아니네요.
- 기존의 다른 뉴럴 네트워크를 사용하지 않고 GNN을 사용했을 때의 이점이 무엇인지 궁금합니다.
	- GNN용 인접행렬에 CNN을 적용하는 경우를 많이 봤는데 잘못된 접근방식입니다.
	- GNN은 인접행렬의 행/열 순서가 임의적입니다. CNN의 이미지 행렬과는 다릅니다.
	- 그래프 데이터를 다룰 때에는 GNN이 더 효과가 좋습니다.
- GNN에 대해서 더 깊게 공부하고싶다면, 스탠포드의 CS224W 이외에 추천해주실 자료가 있을까요?
	- 최근에 책도 나와서 그걸 공부할수도 있고…
	- 아직 좀 stabilized 된 기술같지는 않고, 갑자기 인기가 모여서 뜨고있는 분야인거같아요.
		- 그래서 트렌드가 틀릴수도 있다고 생각합니다.
		- 그래프 자체에 공부하시는게 더 좋을수도 있을 것 같습니다.
	- 책 추천 - [Networks, Crowds, and Markets](https://www.cs.cornell.edu/home/kleinber/networks-book/)
	- 교양서적 - Linked(링크) by 바바라시(저명한 네트워크 사이언티스트)
		- 우리 수업에서 배운 내용들을 교양의 눈으로서 설명합니다.
- 수업을 보면 데이터 분석 위주로 많은 예시가 나와있는데, 이쪽 분야는 대부분 분석 위주인가요? 아니면 다른 활용분야가 있을까요?
	- 이해를 증진시키는 용도로 사용하면 분석 / 서비스로 이어지면 활용이라고 생각하신다면…
	- 추천시스템이 활용의 대표적인 예시입니다.
	- 검색엔진의 페이지랭크도.
	- 페이스북의 뉴스피드 sorting 문제.
	- 3D 이미지 처리.
	- 동영상 예측
	- 복잡한 화학물 만들기
	- 제약회사 약물 제조 - 약물간의 상호작용
	- 뉴런간의 상호작용, 화학 생물 의학 등…
	- 기업의 조직 건전성 판단
- 어떤 task에 그래프 모델이 주로 사용되고 있는지 궁금합니다. 진행해보셨던 연구주제, 모델링 중 ‘그래프 모델이 정말 딱 알맞다!’’ 고 느낀게 있다면 무엇인가요?
	- 데이터 자체가 그래프인경우는 보통 자연스럽게 그래프로 분석하고,
	- 그런데 GNN가 신기술같다고 그래프가 아닌걸 GNN 적용하면… 그건 별로 추천드리지 않습니다.
	- 데이터가 Graph이거나, Graph로 자연스럽게 표현되는 경우에는 좋은 것 같아요.
	- 이미지 내부에서도 object간의 관계로 표현하면 더 compact하게 표현할 수 있어요.
- 컴퓨터비전, 자연어처리, 추천시스템 중에 취업에 어떤 분야가 가장 유리하다고 생각하시나요?
	- 당장은 CV나 NLP가 수요가 많지만, 상대적으로 추천시스템 하는 사람이 적어서…
	- 추천시스템은 굉장히 다양한 부문에 사용될 수 있기 때문에 job 수요가 많을 것 같아요!
	- 그치만 제가 직접 취업을 해본게 아니라서 자신있게 답변드리긴… ㅎㅎ
- 학사 졸업 후 취업을 목표로 하는 캠퍼들에게 어떤 조언을 주실수 있을까요? 교수님이라면 부스트캠프를 진행하면서 어떤 역량이나 스킬을 채워나가셨을 것 같나요?
	- 요새 highlevel 툴들이 많은데, 조합해서 사용하는 기술들은 많은 분들이 사용하십니다.
		- 장벽 없이도 쉽게 기술을 익힐 수 있습니다.
	- 그렇지만 상대적으로 프로그래밍 자체를 잘하는 사람은 폭발적으로 늘지는 않는것같습니다.
		- 모든것들이 tool로 가능한것은 아니니까, tool을 벗어나는 상황에 대처하기 위해서는…
		- general한 프로그래밍 스킬을 익히시는게 좋을 것 같아요.
		- 취업하는데도 좋고, 취업하고도 도움이 될 것 같아요.
	- 자료구조/알고리즘/프로그래밍 경험 등을 ML과 함께 공부하시는게 어떨까.
		- 코딩 인터뷰 볼때도 알고리즘등이 많이 쓰이니까요.
- 연구자로서 교수님께서 대학원생에게 기대하시는 바람직한 모습이 궁금합니다. 그리고 그 중에서도 연구 주제를 정하는 방법에 대해서도 의견을 구하고 싶습니다.
	- 연구라는게 수업을 듣는거랑은 다른것같아요.
		- 수업은 노력과 결과가 비례하는데, 연구는 그렇지 않은 것 같아요.
		- 학생들중에 처음으로 그런 문제에 맞닥뜨렸을 때, 실패를 못견뎌하는 경우가 많은것같아요.
		- 실패를 훌훌 털고 다시 도전할 수 있는 튼튼한 멘탈이 좋은 대학원생의 자질이라고 생각합니다.
		- 리스크회피적인 성향을 가진 분들은 대학원 생활이랑 안맞는것 같아요.
	- 결국은 결과가 나올 수 밖에 없거든요.
	- 연구주제를 정하는 건
		- 문제의 중요성에 대한 커뮤니티의 concensus가 있어서, 중요성을 따로 설득하지 않아도 되는 문제들이 좋습니다.
		- generalize할 수 있는 문제들이 더 좋습니다.
			- 특정 회사의 특정 데이터… 이런건 관심을 많이 안가져요.
		- 엔지니어링을 열심히 해서 성능을 높이는건 연구가 아니라고 생각하는 경향이 있어요.
			- 독창적인 요소가 필요하다고 봅니다.
		- 교수와 학생이 둘다 좋아하는 주제로 고르는게 좋아요.
			- 교수님한테 혼날까봐 하기 싫은 주제를 하는건 안좋아요.
			- 교수님이 아예 모르는 주제로 하면 도움을 받을 수 없기때문에 안좋아요.
			- 둘다 어느정도 관심이 있고, 어느정도의 전문성이 있는 주제를 잡아야합니다.
- collaborative filtering은 모든 사람과 유사도를 파악하기 때문에 연산량이 굉장히 많아보이는데, 실제로 넷플릭스처럼 서비스인원이 많은(2억명) 경우에는 이를 어떻게 해결하는지, 또 현업에서는 어떤 방식으로 추천알고리즘을 개발하는지 궁금합니다.
	- 모든 사람과 모든 상품간을 예측한다면 물론 시간이 너무 많이 필요하기때문에…
	- inference 타임에 promissing 한것들만 예측해서 빠르게 추천할 수 있는 기술들도 발전해 있습니다.
- 교수님, 이번 주 수업 내용을 기반으로 읽으면 좋을 논문 "딱 하나"만 추천해주신다면 어떤 게 있나요!
	- 추천시스템 관련해서 맥주 평가해주는 사이트에서 – 시간에 따라 맥주 취향의 성숙을 계산해 판단해주는 연구
	- [논문링크](https://arxiv.org/abs/1303.4402)
- 교수님께서 학부 때부터 CS 전공이셨고, 연구하시는 분야도 EE보단 CS 기반이시라고 생각합니다. 하지만, 현재 교수님께선 (AI 대학원과 더불어) KAIST EE 소속이신 걸로 알고 있습니다. 이에 대한(CS -> EE) 특별한 이유 혹은 계기가 있으시다면 여쭤보고 싶습니다.
	- 특별한 계기는 없습니다. KAIST 전자과 내에서는 컴퓨터 관련된 공부를 많이 커버하고 있습니다. 작은 컴퓨터 학부가 있다고 생각하시면 될것같아요.
	- 주로 AI대학원에서 일하고 있습니다.
- 추천시스템이 고도화되면서 소비자가 좋아하는 컨텐츠를 정말 잘 추천해주는듯 합니다. 그러다 문득 든 생각이 ‘내 취향을 추천시스템이 잘 찾아주는걸까? 아니면 추천시스템이 내 취향을 만드는걸까?’ 라는 조금 엉뚱한? 생각이 들기도 합니다. 이에 대해 어떻게 생각하시는지 궁금합니다!
	- 추천시스템의 성능을 평가할 떄, 추천시스템 자체가 선호나 선택에 영향을 미칩니다.
		- 그래서 변인통제를 잘해주어서 평가해야합니다.
		- 관련 연구도 있는것같습니다.
	- 저도 질문과 같이 생각합니다! 좋아할 지 몰랐는데 추천해서 보다보니까 좋아하게 되고 그런것같아요.
		- 이와 관련해서 윤리적인 문제가 있을 수 있을 것 같기 때문에 조심해야겠네요.
- 저도 경제학을 (학부)전공했는데, 경제학에서 그래프를 활용한 연구는 어떤게 있을까요? 경제 이론을 시뮬레이션하는 용도로 쓰이나요?
	- 미시/거시 경제학 등에서 많이 쓰는데,
	- 개인이 친구랑 상호작용하는 소셜네트워크 형태로 분석할 떄 그래프를 많이 사용합니다.
		- 게임이론에도 그래프가 등장합니다.
		- Social and Economic Networks Matthew O. Jackson 책 찾아보시면 좋을것같아요.
- 아이유 다이어트 진행하고 계신가요?
	- 추천시스템의 한계입니다. 전 아이유만 좋아합니다. 아이유 다이어트는 좋아하지 않습니다.
	- 아이유가 하는 정도로 하면 병원에 실려가지 않을까…
- 영어 용어를 왜 한국어로 번역해서 설명해주시는지 궁금합니다.
	- 평소 수업에서는 영어로 합니다.
	- 처음 들어보시는 분들이 좀 더 와닿고 이해가 되었으면 하는 마음에서 번역했습니다.
- 안녕하세요, 교수님. GNN 같은 경우 다른 분야(NLP, CV)에 비해서 벤치데이터들의 성능이 낮게 나오는 편인데 그 이유를 Task의 어려움이라고 이해하면 되는 걸까요?
	- 저도 정확히 어떻게 비교를 해야하는지 잘 모르겠네요. Accuracy를 말씀하시는거 같은데.
	- Task가 어려울수도 있지만, GNN의 역사가 짧아서 그럴수도 있을것같네요.
	- 저도 고민을 조금 해봐야할것같습니다.
- 수업을 듣고 GNN에 관심이 생겼습니다. GNN은 CNN같은 것들에 비해서 확실히 인터넷에 나와있는 정보들이 적은 거 같은데, 어떻게 시작을 하면 좋을 지 잘 모르겠습니다. 교수님이 추천하시는 GNN 입문 루트가 있나요? CS224W말고도 기본 논문도 추천해주시면 감사하겠습니다!
	- (수정)패스하셨다고 합니다.
- (오혜린님이 수정해주셨습니다.) Ph.D를 해외에서 따기 위해서 무엇을 해야할까요?
	- 탑스쿨 유학을 가시려면 연구를 많이 하셔야합니다.
		- 연구실 들어가셔서 1년동안 논문 쓰시면 베스트고…
		- 논문을 못쓰더라도 추천서를 받아야…
		- 이게 필수입니다.
		- 예전엔 학점이랑 토플만 좋으면 갈 수 있었는데, 요새는 머신러닝이 너무 핫해서.
		- 직접 연구를 하면서 좋은 추천서도 받고 논문도 쓰고… 이런게 중요하네요.
- 저는 물리학 전공의 졸업생인데 재학 중에 간단한 입자 운동 관련 group theory를 공부하였습니다. 어떤 rule을 주어주고 자연현상을 시뮬레이션 해보는 공부를 했었는데 이런 자연현상을 해석하는 분야에서 GNN을 활용하는 경우가 있을까요??
	- 저도 이런 것의 전문가는 아닌데,
	- 최근에 딥마인드에서 논문을 낸게 있는데 비슷한 내용이었던거같아요. 그런걸 찾아보시면 좋을것같습니다.
- 장바구니 검색을 통한 추천과 수업때 다룬 협업, 컨텐츠기반의 추천이 성능 차이가 큰가요?
	- 장바구니 분석(Association Rules)은 사용 용도가 좀 다른것같아요.
		- 약간 마트에서 진열대 물건 배열하는 그런 느낌인것같은데
	- 추천시스템을 적용할수도 있을거같긴한데…
		- 타임라인상 장바구니 분석은 훨씬 옛날 것이기 때문에, 아마 넷플릭스 챌린지때보다도 훨씬 성능이 낮을것같아요.

### 마지막 한 말씀

한주동안 고생 많으셨고, 늦어서 죄송합니다! ㅎㅎ
주말 잘보내시고, 다음주에도 유익한 수업 잘 들으시길 바랍니다.